摩托罗拉：GPON在FTTH中比EPON更有优势
　　作 者：鲁义轩
　　2009年，在国内光进铜退的火热趋势下，摩托罗拉携其在国际市场上已经获得丰富运营经验的GPON解决方案，大举进入中国的光通信市场。对于这一个时间点的选择，摩托罗拉宽带及移动网络事业部网络接入解决方案部全球营销与传播总监FloydWagoner的解释是：中国利用GPON推进光线到户的时机正在趋于成熟，而摩托罗拉在国际上的GPON研发和运营经验，可以更好地提升国内运营商推进FTTH的效率。
　　GPON的国际性优势
　　在亚洲地区，推进光线到户的多种技术中，EPON一直是非常强大并且主流的技术。而在亚洲以外的国际很多地区，运营商都开始越来越多地关注GPON，今年GPON预计占到全球光纤到户市场的40%。
　　在FloydWagoner看来，EPON虽然仍然强大，而GPON的实力在显著加强。
　　在带宽方面，GPON比EPON上下行带宽都加强了至少一倍。因为EPON利用率相对于GPON要低一些，在相同的用户部署、相同终端情况下，统计数据表明EPON支持上、下行29Mbit/s的带宽，而GPON可以达到下行79Mbit/s上行37Mbit/s的实际带宽，从根本上提升了对数据业务的支持。
　　在服务的质量保证(QoS)上，目前EPON的业务主要是数据业务，而运营商要推广三网融合等复杂的业务，服务质量保证要求会更高。在这方面，GPON有了更好的机制来保证多业务服务质量的实现。
　　此外，在部署的方便性上，光线路中的光功率意味着传输距离的长短。EPON的速率是24dB，而GPON是28dB，在相同的条件下，GPON的传输距离更远。运营商可以把ONT布置在更远的位置，节省线路的成本，将来可以覆盖更多、更远的终端单元。
　　综合比较，无论在技术方面还是在业务保障方面以及在材料方面，GPON到现在为止所体现的趋势更加地优于EPON。而且GPON的成本价格已经下降很多，得到越来越多的运营商的青睐。目前国内中国电信、中国联通以及中国移动都已经表示过把GPON作为下一步光网络发展的优选。
　　创新性的GPONONT和OLT
　　据FloydWagoner介绍，凭借在全球FTTH领域积累的经验，摩托罗拉开发了创新产品，以满足服务供应商提供更低密度的OLT、满足更高密度的 MDU环境以及具集成功能的室内ONT等方面的需求。创新性的GPONONT和OLT，可以将光纤延伸至服务供应商网络的边缘，从而保证用户在任何地方都能享用端到端的超宽带服务。同时，摩托罗拉的FTTH网元管理系统AXSvision，还能简化网管界面，并帮助运营商加速新型、丰富的个性化娱乐业务推出速度。

中国联通全部业务现在均可网上办理
　　11月8日，中国联通面向全国推出网上新装固定电话、宽带业务，这使得中国联通网上营业厅成为真正意义上的全业务营销、服务支撑的电子渠道。
　　用户登录中国联通网上营业厅(www.10010.com)即可选择办理新装固定电话、新装ISDN电话、新装预付费电话、普通电话加装宽带、普通电话捆装宽带、预付费电话加装宽带、预付费电话捆装宽带等综合服务。
　　中国联通网上营业厅在今年相继开通了北方十省份固定电话、宽带和小灵通网上交费业务及全国固网业务网上充值业务。此次网上新装固话宽带业务的推出，将进一步完善中国联通网上营业厅的功能，使固网用户可以全程享受网上办理的简单快捷。
　　在移动业务方面，手机交费充值业务已经上线。10月1日推出的3G业务网上办理，包括i－Phone在内的3G终端网上销售。
　　日前，联通网上营业厅推出“选3G就选沃”为主题的3G促销活动，可以使用户享受到买3G终端免USIM卡费、免运费以及购买3G上网卡九五折等优惠。用户还可通过多种电子渠道了解中国联通3G的信息，包括中国联通企业门户网站(www.chinau－nicom.com)、网上营业厅(www.10010.com)、手机营业厅(wap.10010.com)和短信营业厅(发任意短信到10010)，都可以在相应3G专区里了解中国联通3G业务商用情况、3G终端类型、3G服务导航以及3G用户关注的热点问题解答。

普天称已研发出TD无线城市应用方案
　　新浪科技讯 4月2日消息，对于目前国内火热的无线城市建设，国产主要TD系统设备商之一的中国普天相关部门透露，普天已积极投入“无线城市”应用的研发，TD无线城市系统设备已可广泛应用于政府办公、学校教学、城市交通等各种场合，尤其是普天研发的TD无线指挥调度系统解决方案、TD无线数据采集系统解决方案等将使TD成为我国无线城市建设的重要技术。
　　TD无线城市正打造十大示范城市
　　“TD无线城市”指以城市信息化为基础，基于移动通讯网络(TD-SCDMA、EDGE)，全面整合城市政务、产业和生活等相关的信息资源，以手机客户端及WAP网站等形式，整合城市各行各业，政府民生的信息资源，结合个人、政务、行业三方需求，为市民提供全方位的信息与服务。
　　据悉，关于TD无线城市建设，中国移动将搭建公共信息平台，普及城市的信息服务，扶持应用开发伙伴，加速无线城市应用，打造十大示范城市，树立无线城市的标杆。
　　而不少地方也正在加紧TD无线城市布局。去年，厦门市建成第一个基于TD技术建成的“无线城市”。据悉，武汉移动也正布局“TD无线江汉”打造高效政务服务民生。
　　中国普天相关人士也表示看好TD无线城市的巨大市场作用，2G时代，很多城市的无线梦想由于无线通信速度、带宽等方面的限制而无法实现，而作为3G技术之一的TD-SCDMA，依靠其高速的传输速率和强大的QOS保障能轻松实现，对城市信息化、电子商务产生革命性的推动作用。
　　TD无线指挥调度系统解决方案出炉
　　有没有很好的市场应用，这是TD无线城市的关键之一，中国普天透露，目前已研发出TD无线指挥调度系统解决方案，将对TD技术拓展城市调度市场有重大帮助。
　　据悉，普天设备可构建一个集成可视化指挥调度、视频会议、视频监控、紧急预案处理为一体的音视频远程调度与业务处理的通讯平台。通过音视频指挥调度统一管理，实现资源共享、协同作战。整合报警资源，多层次信息收集，实现信息采集、处理、决策、指挥、调度同步完成，实现对各种突发事件的智能管理，通过对综合预案、规则、指令、现场信息的快速初步综合，给出指挥决策建议，提高决策时效和质量。
　　普天相关人士表示，依托TD指挥调度平台，实现层级化管理能力，协同、调度各政府部门、社会力量的应急资源，实现预警与应急处理的协同机制。
　　目前，我国各城市正在大力构建城市应急系统和指挥调度系统，普天认为，基于TD技术和平台的可视化指挥调度系统将指挥调度、视频会议、网络监控和POC等多种关键业务功能整合在一个终端设备上，真正实现了音视频业务的实时交互，满足用户高清晰可视指挥调度的需求。同时，在多级指挥调度的应用中，用户可以通过视频会议，配以强大的图像与数据传输功能，更加直观、可靠的进行双向或多向指挥调度，还可同步察看特定的网络监控图像。这将使我国各城市构建指挥调度系统非常方便。
　　TD无线数据采集系统适用范围广泛
　　另外，普天还透露，已研发出TD无线数据采集系统解决方案，主要是通过HSDPA企业接入，将TD/HSPA无线技术应用于公用行业终端，就是通过TD/HSPA无线网络传输终端数据，实现客户无线监控和数据采集。
　　该系统采用TD网络作为主要传输承载，该系统可以承载在移动的TD公网上，还可以根据客户的需求，承载在TD的小型专网上。
　　据悉，这种TD系统设备特别适用于油田、媒矿等特殊场所。比如油田地理环境复杂，油井分布较广，采用人工监控设备和数据采集十分不便，且实时性差。采用有线传输也不方便。因此，用TD做无线数传成为油田行业中非常理想的数据传输手段，能提供实时可靠的监控数据。(银刀)

天翼3G手机可看交通 开启便民出行服务新时代
　　中国电信武汉分公司近日与公安、交管部门展开深入合作，在全国首推“天翼看交通”，用户可通过多种方式查看实时交通路况信息
　　■本报实习记者  王春超
　　中国电信武汉分公司近日与公安、交管部门展开深入合作，在全国首推“天翼看交通”3G信源复式合作模式，用户可通过手机、ITV及武汉热线网站等方式查看实时交通路况信息。该项目合作模式既有利于市民掌握实时路况方便出行，又成了城市交通管理的信息化帮手。市民可以选择畅通的出行线路，缓解了因信息不畅引发的交通堵塞。“天翼3G看交通”成为深受政府、市民和社会欢迎的信息服务，中国电信由此开启便民出行服务新时代。
　　“天翼看交通”提供融合服务
　　中国电信拥有国内覆盖范围最广的3G网络，中国电信武汉分公司利用网络优势在全国率先推出了“天翼看交通”特色应用。据了解，便民服务将成为电信服务客户的重要手段，由于拥有最完善的3G网络目前能将此项服务全面快速推向社会的仅为中国电信一家。
　　据介绍，中国电信武汉分公司在全市的40余处主要交通路段设置了视频头，将实时路况通过3G网络传输到“天翼看交通”客户端，用户可通过天翼3G手机进行观看。
　　近日中国电信推出的明星机型MOTO XT800也将完成适配，届时拥有此款手机的用户也可使用“天翼3G看交通”业务。该业务其实是利用3G无线宽带与互联网宽带融合技术提供的服务，可以通过两种方式实现：一是通过天翼3G手机的方式。用户需要拥有天翼智能型手机，安装“天翼3G看交通”客户端软件收看，或通过天翼手机上武汉热线wap网站的方式点击所要查看的道路收看。二是通过PC，登陆“武汉热线”网站，安装“天翼3G看交通”客户端软件，直接上网收看。
　　中国电信利用3G网、宽带互联网融合技术向社会、个人提供实时交通信息服务，开辟了交通管理和信息服务的新途径。天翼3G让全社会随时随地都可以了解到交通的实况，为交通的畅通和管理提供了直观的依据。移动互联网正在进入人们的日常生活，通过“天翼看交通”更多的出行者可以了解到交通路况，方便了路线选择，为疏导交通创造了条件，同时“天翼看交通”也为城市畅通工程服务。
　　便民新渠道
　　未来社会将是信息社会，信息无处不在，中国电信“天翼看交通”跨出了信息社会的第一步，为市民生活提供了更多的帮助。中国电信是最早在武汉开通3G服务的运营商，是目前拥有全业务经营丰富资源和管理经验的信息服务商。“天翼3G看交通”经历了平台建设、网络应用测试、用户大规模体验等阶段，并依托中国电信强大的天翼3G网络，已成为成熟的3G应用向用户推出，也成为服务城市管理，解决交通拥堵问题的一项信息化手段。
　　应用为王将是未来电信业发展方向，随着应用范围的扩大，中国电信武汉分公司将不断扩大服务内容和规模，增加网络覆盖的范围，为市民提供更优质的服务。市民再也不用守在收音机前收听交通广播，通过“天翼看交通”就能更加方便、快捷、直观的了解出行路况，增添了又一便民新渠道。
　　以往很多市民都曾遭遇过这样的境遇，交通广播有时段的局限，每天上午的播报最为密集，到了中午由于交通的缓解而几乎没有，但此时市民如需了解交通路况就无从得知，或者市民准备出门时收听了交通广播，而当沿着交通广播的路线出行时又及其拥堵，这主要就是由于不能了解实时交通状况。而通过“天翼看交通”这些问题都将迎刃而解，手机不再仅仅是手机，它还是电脑、电视、直播中转器、导航仪、游戏机、信用卡。当我们拿出手机时，交通路况尽在眼前，这样的信息生活让人充满无限的畅想。
　　全方位服务平台
　　此前，中国电信推出号码百事通的目的就是要在充分挖掘和整合用户号码信息的基础上，延伸和拓展传统的查号业务，满足用户现实和潜在的各类信息查询需求，将114台打造成一个综合类信息服务平台，提高中国电信差异化服务优势。而今“天翼看交通”的推出拓展了又一特色服务，中国电信在综合信息服务上跨进了新的发展方向。
　　据中国电信武汉分公司介绍，为了让市民享受更多的民生服务，正在联合凯立德、武汉三力等合作伙伴，加入地图、路况诱导等信息。今年还将进一步推动武汉信息化建设，在市民生活、出行和办公信息应用服务领域，推出天翼3G交通短信查询、114交通出行提醒等服务，不断丰富信息化应用服务模式，用信息服务社会、服务城市发展、服务民生，让百姓生活更便捷、舒适，为广大市民提供最为丰富的信息化应用服务。
　　该项合作拓展了信源合作渠道，实现信息三屏共享，使中国电信全球眼监控业务平台延伸至武汉热线“天翼看交通”路况实时直播栏目以及ITV直播频道，解决了全市交通信息路况播报主要通过电台、电视台媒介，无渠道提供实时的本地视频路况信息查询的问题。通过与公安、公交、城管及广播电台等单位合作，实现了资源共享，信息互换，从而打造全方位便民服务平台。

O2将为两款手机操作系统提供移动支付服务
　　[导读]西班牙电信旗下移动运营商O2表示，2011年将为两款新的手机操作系统提供应用商店支付服务。
　　1月25日消息，据国外媒体报道，西班牙电信旗下移动运营商O2表示，2011年将为两款新的手机操作系统提供应用商店支付服务。
　　O2德国CEO雷内·舒斯特尔(Rene Schuster)称，O2德国将于2011年为两家“重要的”技术提供商提供应用支付服务，但他并未透露更具体的信息。
　　O2今年早些时候表示，将为三星Bada操作系统提供应用支付服务，用户将可以通过手机账单支付应用的费用。
　　移动支付正越来越受到运营商和设备厂商的重视。谷歌公司此前曾表示将在最新版的Android 系统中支持近场支付技术。法国电信上月表示，将开发新的SIM 卡版本，使其支持非接触式支付。
　　移动应用市场正在快速扩张，咨询公司Booz & Co表示，到2014年时，全球移动设备娱乐和办公工具市场将增长至400亿美元，高于去年的143亿美元。

乔布斯病情引担忧 投资者要董事会公开详情
　　CNET科技资讯网1月25日国际报道 乔布斯病得有多重？一些投资者认为有权让苹果董事会公布他的详细病情，甚至公开接班人的计划。
　　乔布斯于本月17日宣布，由于生病，将暂时离开工作岗位。由于乔布斯本人及苹果公司均未公布进一步的信息，此消息随即引发市场多方猜测。越来越多的投资者要求监管机构出面干预，他们甚至希望通过这一机会实现让董事会公布苹果接班人的计划。
　　部分投资者计划在2月23日，也就是公司年度股东大会召开时，向董事会提交这一动议。
　　按照美国公司惯例，出于尊重个人隐私的考虑，大多数董事会对CEO的病情保持沉默，不过，根据美国证券交易法的规定，上市公司必须主动披露可能影响投资者买卖决策的信息，但这两者一直存在界限模糊的争论。
　　德州基督城大学商学院助教Alexa Perryman表示，除非事态发展到非说不可的阶段，否则一般企业是不会主动澄清CEO的健康问题。
　　乔布斯的告假也给美国证券与交易委员(SEC)会造成一定的压力。一位不愿透露姓名的SEC官员说：“制定要求上市公司公布其CEO健康状况的法规有一定的难度。”
　　在下月召开的苹果股东大会上，股东们还将针对劳工国际联盟(Laborers' International Union)的提议进行表决，该联盟要求企业应该根据发展制定规范CEO的条例，并且每年审核公司CEO的接班人计划。该联盟认为，此举可以保障投资者的权益。
　　苹果高层反对劳工国际的提议，称该联盟试图控制企业的运营。
　　CNET科技资讯网1月25日国际报道 乔布斯病得有多重？一些投资者认为有权让苹果董事会公布他的详细病情，甚至公开接班人的计划。
　　乔布斯于本月17日宣布，由于生病，将暂时离开工作岗位。由于乔布斯本人及苹果公司均未公布进一步的信息，此消息随即引发市场多方猜测。越来越多的投资者要求监管机构出面干预，他们甚至希望通过这一机会实现让董事会公布苹果接班人的计划。
　　部分投资者计划在2月23日，也就是公司年度股东大会召开时，向董事会提交这一动议。
　　按照美国公司惯例，出于尊重个人隐私的考虑，大多数董事会对CEO的病情保持沉默，不过，根据美国证券交易法的规定，上市公司必须主动披露可能影响投资者买卖决策的信息，但这两者一直存在界限模糊的争论。
　　德州基督城大学商学院助教Alexa Perryman表示，除非事态发展到非说不可的阶段，否则一般企业是不会主动澄清CEO的健康问题。
　　乔布斯的告假也给美国证券与交易委员(SEC)会造成一定的压力。一位不愿透露姓名的SEC官员说：“制定要求上市公司公布其CEO健康状况的法规有一定的难度。”
　　在下月召开的苹果股东大会上，股东们还将针对劳工国际联盟(Laborers' International Union)的提议进行表决，该联盟要求企业应该根据发展制定规范CEO的条例，并且每年审核公司CEO的接班人计划。该联盟认为，此举可以保障投资者的权益。
　　苹果高层反对劳工国际的提议，称该联盟试图控制企业的运营。

互联网拥堵  IP地址告罄在即
　　与公路交通网类似，互联网也会拥堵，可惜“摇号”、“限号”等缓解公路交通压力的方式无法适用于互联网通信。由于互联网必须给任何接驳入网络的终端分配独享IP地址，随着网络终端多样化，互联网IP地址分配压力越来越大。
　　切莫认为一个网民只占用一个IP地址。现代社会，许多单一网民，不仅拥有台式上网电脑，还使用笔记本、平板电脑、智能电话等移动终端进入互联网，引发数字拥堵。而这种拥堵的结局，便是将在数周内出现的状况：互联网IP地址全部用完。
　　巨拥堵
　　“在未来数周内，IP地址便将用罄，”美国谷歌公司工程师洛伦索·科利蒂22日告诉法新社记者，“有时，我们就像开着车往墙上撞一样。”
　　IP地址即互联网地址，是用来标识互联网终端的逻辑地址，具有唯一性，相当于生活中家庭地址的门牌号码。现有互联网使用的IP协议是一种名为IPv4的32位地址，总容量43亿左右。
　　总部设在美国的国际互联网名称和编号分配公司(ICANN)负责全球互联网IP地址分配，功能类似于公路交通监管部门中的车管所。
　　现阶段，这个“网络车管所”将所有IP地址分配给全球五大地区，局部地区IP地址少于终端数，最终只能靠多个终端共享一个IP地址的方式来解决，但这种方式不仅钳制网速，也引发网络安全隐患。
　　特别是，当多用户共享同一个IP地址时，只要一个用户被列入网络或司法黑名单，所有用户可能全都成为嫌疑人。
　　“网络车管所”总裁罗德·贝克斯特罗姆说，正如电话用户增加迫使电信运营商电话号码升位一样，互联网终端的不断增加使扩容IP地址成为互联网发展的迫切需求。只不过，IP地址扩容涉及全系统改造，比电话号码升位复杂许多。
　　须扩容
　　新一代IP协议多年前问世，名为IPv6。这套协议系统可为互联网提供IP地址总数是个天文数字，确切为“34后面36个零”。
　　这个数字的概念是，如果全球有1800亿亿网民，每人拥有1800亿亿互联网终端，所有这些终端同时上网，IP地址仍有富余。
　　谷歌工程师科利蒂说，IPv6是解决互联网地址不够用的“唯一长期解决方案”；“网络车管所”总裁贝克斯特罗姆评价，一旦使用IPv6协议，除非每个网民的每个细胞都占用一个IP地址，否则互联网绝对不会再出现拥堵状况。
　　不过，由IPv4向IPv6的协议转型是个巨大工程，除所有终端用户都必须更换终端接驳互联网的路由器或调制解调器外，所有网站及互联网运营商都必须全面改造，提供适用于IPv6终端接入网站的“入口”。
　　难改造
　　贝克斯特罗姆预计，这项改造工程将持续数年。“但终端用户不必担心，不会出现所谓的‘IP大灾难’。”
　　他说，IP地址用完后，如果互联网终端用户持续增加，将可能出现共享IP地址用户网速变慢的情形，而对于那些使用移动互联网终端的用户，将出现无法上网的可能，“但互联网不至于瘫痪”。
　　改造工程不取决于国际互联网名称和编号分配公司单方面行动。这家公司说，互联网全行业需要集体行动，意识到改造的必要性，共同促成互联网扩容。
　　自格林尼治时间2011年6月8日零时1分开始的24小时将是IPv6协议系统的第一个试用日。届时，网络搜索引擎谷歌公司、社交网站“脸谱”等网站将率先启动IPv6协议系统，为用户及工程师提供测试和分析平台。
　　凌朔(新华社供本报特稿)

团购网鼻祖入华： 搅局者还是终结者？
　　□  李 迩
　　Groupon将牵手腾讯，以共同组建合资公司的形式实现曲线入华，这是最近网络江湖盛传的一件大事，虽然腾讯方 面对此事不作评论，但 Groupon已经开始了大规模招聘，并传言新的团购网站最快在两周内上线。
　　Groupon，全球团购网站鼻 祖；腾讯，中国最大的客户端。一个所到之处团购市场一片焦土；一个被称为国内互联网行业的“全民公敌”。它们两者的结合究竟会对目前正热的团购市场产生怎 样的影响呢？
　　成立于2008年11月的Groupon是“每日一团”网络团购模式的创立者，也是目前全球最大团购网站，其主要模式是每 天只推一款折扣产品、超低折扣、每人每天限拍一次、服务有地域性，在吸引一定数量购买者后收取供货商50%的交易佣金；若不到最低团购人数就取消交易。产 品主要以提供餐馆、酒店、美容、健身、培训等服务类产品为主，国内团购网站80%以上是模仿Groupon的。
　　其实，Groupon进 军中国的计划由来已久，在去年下半年业界就曾传出其与拉手网等网站洽谈收购事宜，不过最后都没有谈拢，但现在它与腾讯牵手，标志着Groupon已放弃以 收购方式进入当地市场的通常做法，而它借助腾讯最有粘性的数亿用户切入国内团购市场，其杀伤力究竟有多大是每家团购网站都不能小视的。成熟的运作模式，强 大的品牌与资金，巨大的流量与忠实的用户群，显然会让目前以区域性为主的团购网站倍感压力。不过，最让大家担心的还是Groupon的杀手锏——要求商家 与其签订排他性协议，这就意味着原来大家一起喝汤的锅，最终可能变成Groupon单独吃肉的碗。
　　当然，能在“千团大战”中脱颖而出的 团购网站也不是吃素的，大敌当前一致对外终于让国内团购网站走到了一起。日前，满座网CEO冯晓海、拉手网CEO吴波、F团CEO林宁，以及58同城、酷团和一批团购导航公司的代表达成了一个“战略联盟”，相互约定团购网站之间不再互相攻击、不盲目拉高推广成本、不恶意挖角等三原则。虽然，从维护消费者的 利益出发，我们不赞成行业联盟，但对行业自律性质的结盟还是持欢迎态度的，我们希望团购行业的联盟能够改变团购市场目前的种种乱象，能够为行业发展提供一 个良性的竞争平台，而不是针对某个特定的竞争对手。一个好的市场土壤，才是行业良性发展的基础。
　　Groupon入华会不会重蹈谷歌、雅 虎的道路，现在还不好断言，但我们希望Groupon的到来同样是给市场带来规范，带来良性竞争的商业文化，而不是凭借资本的优势，让刚刚理清的团购市场 陷入到恶性竞争中，毕竟焦土战略是难于建立良性商业秩序的。

招行将推iPhone 4分期付款 每月490无需担保
　　CNET科技资讯网 1月25日 北京消息(文/孙封蕾)：CNET获悉，招商银行和中国联通携手，将在春节前后推出iPhone 4分期付款的活动，每月支付490元，就可以获得iPhone 4，无需预付款。
　　近日，招商银行信用卡账单发布了iPhone 4分期付款的预热广告，打出了“每月最低490元，话费手机全都有”的口号。
　　CNET记者从招商银行客服处了解到，每月支付490元可以获得16G版iPhone 4，并有话费返还。如想获得32G版的iPhone 4，还有其他档位的价格可供选择。
　　据悉，此次招商银行联手中国联通的分期付款活动，将在春节前后推出，届时，招商银行信用卡持卡客户可直接去联通营业厅办理分期付款手续，招商银行不收取任何手续费和利息，且无需担保。
　　此前，中国联通iPhone 4的0元购机合约需支付5880元作为预存款，如果是企业客户，可由公司出具担保，免除5880元的预存款。

神州数码接管 深圳地税核心征管系统
　　羊城晚报讯  记者韩平报道：中国最大的IT服务提供商神州数码控股有限公司17日正式对外宣布，已正式接管中国第三大地税收入过千亿的副省级城市——— 深圳市地税核心征管系统，公司将进一步拓展深圳及整个华南区市场。这是继海南省地税项目中标后，神州数码接获的又一个副省级以上地税“核心征管系统”。神州数码主席兼首席执行官郭为表示，神州数码将加大在深圳的市场拓展力度。

维基解密称已公开文件仅1%
　　【深圳商报讯】据中新社1月24日报道，“维基解密”网站曾宣称掌握了逾25万份美国国务院的机密文件，并曝光了一些美国外交电报，波及世界多个 国家，成为史上最大规模的泄密事件。事实上，目前公开的文件仅占25万份资料的1%。“维基解密”创始人朱利安·阿桑奇已经表示将加快公开文件的速度。
　　据 统计，目前“维基解密”网站总计公开了2628份外交密件，约占251287份机密文件的1%。而可靠情报显示，美国《纽约时报》、英国《卫报》、德国 《明镜周刊》、西班牙《国家报》等媒体早在数周前就已经获得了“维基解密”的部分密件，不过还不清楚上述媒体将会在何时予以公开。美联社日前发邮件给“维 基解密”网站，询问是否可以透露一下未来的计划，但至今没有回应。不过创始人阿桑奇早些时候曾公开声明，将加速外交密件的曝光速度。
　　阿 桑奇表示，他仍在不断地获得更多的秘密。就在不久前，瑞士一家银行的前雇员埃尔默因向“维基解密”网站提供约2000位名人的逃税账户资料而被捕。阿桑奇 称，这一资料将于数周内公布

视频网站青春期的乐与痛
　　策划/周志懿  文/黄逸秋 杨春兰 彭波
　　如果将不同的媒体形态看成不同的人，视频网站则好比广电与网络生下的孩子。因为它既拥有了广电的内容形态，又有了网络的传播特征和渠道优势。曾几何时，这位看似集万千宠爱于一身的“孩子”享受着它的父母童年时无法享受也根本没有享受过的待遇：自由，想怎么玩就怎么玩。由于自己还太小，管理部门似乎也还没来得及顾及到他们的存在，网络视频一如雨后春笋，蓬勃发展，完全靠市场的力量决定着网站的生死。各类游资与风投资金一方面乐此不疲地在这些“孩子”中寻找着未来的可造之才，一方面不断地经历着与视频网站的悲欢离合。终于，视频网站这种形态日益成熟，曾经的孩子开始进入了青春期。不仅开始遭遇生理上的反应，大人也开始想到应该教教曾经的孩子如何承担社会责任了。随着一系列网络视频监管措施的出台，视频网站开始经历前所未有的“苦痛”。原先是自由之身，突然要按规矩出牌，其间转换过程中的不适可想而知。
　　2009年3月30日，国家广电总局发布了《关于加强互联网视听节目内容管理的通知》，对视频网站的内容进行了进一步规范。一向以在版权方面玩猫捉老鼠见长的视频网站反应如何，又在经历着怎样的变化？未来视频网站的方向又在哪里？本期《传媒》将视角转向“青春期”的视频网站生态。
　　新闻背景
　　3月30日，国家广电总局发布《关于加强互联网视听节目内容管理的通知》。通知要求，互联网视听节目服务单位传播的影视剧，必须符合广播电影电视管理的有关规定，依法取得广播影视行政部门颁发的《电影片公映许可证》、《电视剧发行许可证》或《电视动画片发行许可证》；传播的理论文献影视片须依法取得广播影视行政部门颁发的《理论文献影视片播映许可证》。未取得《许可证》影视剧一律不得在互联网上传播。
　　消息一出，各方反映不一。但有业内人士表示，《通知》对视频网站无异于釜底抽薪，已有数家海外投资方提出撤资意向。
　　早在2007年12月，广电总局会同当时的信息产业部联合发布的《互联网视听节目服务管理规定》，就已包含相似的内容。
　　带宽成本、存储成本的大幅降价给苦苦支撑的视频网站以喘息之机，然而没有找到成熟商业模式的视频网站们仍要面临政策、资本、用户等诸多方面的严格考量。
　　网站篇
　　PPLive成长史
　　据有关媒体报道，在年初激动网联合保利博纳、橙天娱乐、上影英皇等80多家版权方宣布共同组建“反盗版联盟”向土豆网公开叫板的同时，驻扎在上海浦东张江高科技园区内的“PPLive网”也成为了激动集团“激动诉讼”的对象。面对“激动网”的诉讼指责，上海聚力传媒技术有限公司(www.pplive.com的经营者，以下简称“聚力传媒”)明确表示自己提供的是.. “搜索链接服务.. ”，涉案的影视作品并不存储在PPLive的服务器上，它只是为用户提供对外部网站的搜索链接，并不知道第三方网站是否存在侵权行为，PPLive本身并没有侵犯原告方的信息网络传播权，侵权的应该是被链接的第三方网站。双方经过一番激烈的角逐之后，4月8日下午，浦东新区法院认为聚力传媒有“主观错误”，对涉及《夜上海》、《精舞门》、《明天我不是羔羊》、《浪击天涯》、《代号利剑》等五部电影电视作品的侵权案作出集中宣判，聚力传媒“五战皆负”，法院分别判决其向上海激动网络有限公司、北京激动影业有限公司赔偿经济损失费等63000元和21875元，并停止对上述影视作品信息网络传播权的侵犯。
　　作为国内最早创办的视频网站之一，PPLive以技术起家，形成其核心优势，一直声称以正版点播/直播为自己的视频模式，却在近段时间频频遭遇版权官司，这些官司的是非缘由我们已经无从追究，但PPLive的成长却引起了我们的关注。.。
　　PPLive前传
　　PPLive的诞生与一个当年只有24岁、休学创业的小伙子有关。在一次外语课上，老师让给自己取一个英文名字，当时十三四岁的姚欣，刚看完盖茨传，就以Bill Yao作为自己的英文名字，谁知若干年后，姚欣身上真的具有了“盖茨模式”的影子：他放弃了在华中科技大学攻读硕士研究生的机会，毅然休学创业。对于这一出人意料的举动，都是“足球惹得祸”。
　　2002年世界杯足球赛期间，华中科大的宿舍里由于没有有线电视，身为球迷的姚欣只好与兄弟们租了一个宾馆房间看球赛，这个场景激发了姚欣尝试以技术手段来解决在互联网上观看电视节目的兴趣。2004年暑假返校后，姚欣便告别了“学业”，踏上了“创业”之路，他说他“看好PPLive的应用前景”。最初以韵苑26栋寝室为工作室，计算机中心为服务器托管，姚欣和他的团队成员们开始了封闭式开发。2004年年底，PPLive1.0正式在华中科技大学韵苑26栋诞生。
　　2004年，互联网界捷报频传：中国互联网信息中心发布的第15次中国互联网络发展状况统计报告显示，截至2004年底，中国内地上网用户总数为9400万；从互联网到游戏界，上市公司不断，算上2003年底的携程网，整个2004年有多达9家的中国互联网公司在纳斯达克成功上市。互联网发展的利好消息在给传媒人带来信心的同时，也激发了VC对视频的兴趣。恰逢此时，姚欣和他的团队所带来的基于p2p技术应用的PPLive让风投们耳目一新，PPLive为姚欣带来了生平第一桶金。
　　据说这笔投资是姚欣骑着自行车迎来的。姚欣回忆说，起初，一位自称软银投资人的先生，曾来电咨询校园直播网的情况，自己并没有在意。不到一周，那位先生又打来电话，说人已到校门口。于是姚欣赶忙披了一件衬衫，骑着一辆破自行车去接。这个人就是软银合伙人宋安澜。姚欣告诉记者，当时宋安澜来到学校后面半山腰的民房里，他了解到在这个凌乱不堪、只有十几平米的屋子里的年轻人正在研发最新的视频在线技术，且已经进入试运营阶段。宋安澜走时，给姚欣留下一张去上海的机票，并邀请姚欣带上商业计划书前往上海面谈。
　　说到这里，姚欣不无调侃地说，“第一次去软银融资时的感觉就跟审堂似的，一屋子人，坐着软银的执行官、财务、律师等十几号人轮流向我发问。”中午“庭审”完毕，下午，姚欣就签署了生平首个百万合约。拿到这笔意外收获，.. 2005年5月，姚欣在上海注册了上海聚力传媒技术有限公司，并匆匆赶回武汉招兵买马，在武汉成立公司，PPLive实现了从团队到公司的成功转型。
　　从技术到运营
　　视频网站的出现对网络带宽和视频技术提出了挑战性的要求，用户在网络上观看视频对其清晰度、流畅度等也有更高的期望，这恰恰契合了PPLive技术起家的优势。凭着从软银得到的第一桶金，姚欣在学校对面的创业楼租下了100多平方米的办公室，招揽了十多位技术高手，开始大力发展PPLive，并在视频直播领域里投石问路。姚欣向记者介绍说，创业之初，公司以技术提供为主，包括给湖南卫视、上海文广、凤凰卫视等十多家电视台提供视频上网技术支持。然而单纯靠提供技术来维持公司的运营，显然不能满足投资者的预期，加之公司在人员、技术等方面的投入不断增加，2006年春节前夕，公司一度陷入财政困境，姚欣想到了二次融资。


AMD力推812核服务器处理器反攻英特尔
　　AMD今日正式推出最新的8核心及12核心系列处理器产品，从而正式在服务器领域向英特尔吹起了进攻的号角。
　　AMD的8核和12核服务器处理器都采用了新的45纳米设计，而且也都是由两块处理器die封装在一起构建，其中12核心处理器正是基于此前曝光的Magny-Cours核心，也就是两个6核伊斯坦布尔核心封装在一起，而8核处理器则是由两颗4核处理器die封装在一起构建。
　　新推出的8核和12核处理器将支持全新的G34插槽，可提供更新的I/O技术，另外由于可以支持四条DDR3内存通道因此每颗处理器可以支持多达12条内存插槽。
　　此次新推的8核和12核处理器产品将会隶属于Opteron 6100系列，最低起始主频为1.8GHz，其中8核最低版本型号为Opteron 6124 HE，而该系列最高版本则为主频2.3GHz的12核Opteron 6176 SE。在Opteron 6100系列里，1.8GHz的8核Opteron 6124 HE功耗较低仅为65W，具体的售价则为455美元，折合人民币3100元出头。主频2.3GHz的12核Opteron 6176 SE功耗为105W，售价为1386美元，折合人民币约为9466元。其他产品的规格和价格多介于这两款产品之间。
　　性能方面，AMD Opteron 6100系列比此前的6核伊斯坦布尔处理器要强悍很多，按照AMD方面的说法整数运算性能提升达88%，同时浮点运算性能更是提升了119%之多。Opteron 6000系列服务器平台主要将配备四个或者两个插槽，也就是说入门级系统核心数量为16个，而高阶版系统核心数量可达48个。
　　与AMD相对的是英特尔也正计划针对多处理器服务器市场推出一款8核心的芯片产品，这款产品也被称为“Nehalem-EX”，这款产品应该也已经离正式上市不远。

快讯：盛大游戏第二季度净利润4480万美元
　　新浪科技讯 北京时间9月9日4:33消息，盛大游戏(Nasdaq:GAME)今天发布了截至6月30日的2010财年第二季度未经审计财报。报告显示，盛大游戏第二季度净营收为人民币11.127亿元(约合1.639亿美元)，去年同期为人民币11.585亿元，上一季度为人民币11.432亿元；归属于普通股股东的净利润为人民币3.043亿元(约合4480万美元)，去年同期为人民币3.632亿元，上一季度为人民币3.290亿元。(唐风)

视频：新闻特写新浪网高三家长博客圈

　　6月7日，央视《360度》播出“新闻特写新浪网高三家长博客圈”节目，以上为视频内容。

神七载人航天飞行将于9月25日至30日择机实施
　　新华网酒泉9月6日电 (记者 孙彦新) 中国载人航天工程新闻发言人6日宣布，神舟七号载人航天飞行任务总指挥部6日召开第一次会议决定，神舟七号载人航天飞行将于9月25日至30日择机实施。神舟七号飞船于9月7日开始加注推进剂。
　　这位发言人说，执行神舟七号载人航天飞行任务的各大系统已进入最后准备工作状态。神舟七号飞船、长征-2F运载火箭、舱外航天服和伴飞卫星等产品已完成发射场区的主要测试工作，发射场、测控通信、着陆场等地面参试系统已基本完成任务实施的各项准备。航天员飞行乘组在发射场进行了人船箭地联合演练，操作技能熟练，身体和心理状态良好。
　　神舟七号飞船加注推进剂后，将与火箭对接并垂直转运至发射工位，进行最终状态检查和确认。在任务总指挥部决定加注火箭推进剂后，择机实施飞船发射。
　　有消息称“神舟七号”可能提前至9月底升空 
　　原定10月发射的“神舟七号”载人航天飞船，将提前至本月底升空。具体时间预计会在北京残奥会闭幕至“十一”国庆前。据香港《文汇报》报道，随“神七”上天的3名航天员中，将有1人执行舱外行走任务，实现中国航天员首次出舱活动。
　　“神舟七号”载人飞船发射流程将重新制定
　　中国酒泉卫星发射中心主任、载人航天工程发射场系统总指挥张育林近日在位于中国西部的东风航天城说，神舟七号载人飞船的发射工作正在紧张有序进行。
    回顾神舟飞船6次升天历程：每次向前迈进一大步 

全国整治互联网低俗之风第三批网站名单曝光
　　互联网违法和不良信息举报中心根据公众举报核查，下列网站存在大量违背社会公德、损害青少年身心健康的低俗内容，有的具有色情性质，且在全国整治互联网低俗之风专项行动开展之后未采取有效措施，现予公布。 
　　1、“校内网”(所在地：北京)的“群组”栏目存在大量低俗内容。  
　　2、“京华网”(所在地：北京)的“娱乐新闻”、“体育新闻”栏目中存在大量低俗图片。 
　　3、“放心医苑网”(所在地：北京)的“热辣写真”、“放心贴吧”栏目存在大量低俗图片。 
　　4、“青娱乐”(所在地：北京)视频软件的“DV”、“美女”频道存在大量低俗视频。 
　　5、“佐罗网”(所在地：北京)的“明星写真”栏目存在大量低俗图片。 
　　6、“手机中国”(所在地：北京)的“手机图库”栏目存在大量低俗图片。 
　　7、“久游网”(所在地：上海)“写真”频道的“性感美女”栏目存在大量低俗图片。 
　　8、“魔方网”(所在地：上海)的“视频搜索”结果中存在大量低俗视频内容。 
　　9、“99you畅游天下”网(所在地：上海)的“图片中心”频道、“美眉”频道、论坛的“休闲贴图”版块存在大量低俗图片。 
　　10、“南方网”(所在地：广东)的“动漫频道”存在大量低俗图片。 
　　11、“奥一网”(所在地：广东)“娱乐”频道的“写真”栏目、“奥一论坛”的“两性话题”、“长江一号”版块存在大量低俗内容。 
　　12、“乐讯网”(WAP)(所在地：广东)的“体育”频道存在大量低俗图片。 
　　13、“酷狗网”(所在地：广东)“娱乐”频道的“东张西望”栏目存在大量低俗图片。 
　　14、“我爱电子书”(所在地：江苏)的“明星影视”栏目存在大量低俗图片。 
　　15、“大视网”(所在地：福建)的“美女视频”栏目存在大量低俗视频内容。 
　　16、“牧文财经”网(所在地：福建)的“音影欣赏”版块、“图酷”频道的“写真”、“明星”“人体艺术”栏目存在大量色情和低俗内容。 
　　17、“凯迪网”(所在地：海南)的“原创小说”栏目中存在大量色情和低俗内容。 
　　上述网站应立即清理色情和低俗内容。对不及时清理色情和低俗内容的，将提请有关部门依法关闭网站。欢迎网民继续积极举报网上违法和不良信息。 
　　中国互联网协会互联网违法和不良信息举报中心

江苏回应立法争议：禁人肉搜索不等于拒绝揭黑
　　本报记者 蒋德 江苏省十一届人大常委会第七次会议刚刚通过的《徐州市计算机信息系统安全保护条例》，可谓大热无比。
　　大热原因有二，一是在全国率先用立法的形式，禁止在网络上任意散布他人个人信息行为；二是一经通过就引起了广泛争议。在一家知名网站进行的调查中，近90%的网友认为，“人肉搜索”发挥了惩恶扬善的作用，立法禁止不利于网络监督。77.9%的网友认为，立法叫停“人肉搜索”是在给贪官撑“保护伞”。
　　一个原本平常的地方立法为什么会引起公众如此强烈的反应？日前，江苏省及徐州市人大法工委有关负责人对此进行了解释。
　　有所禁有所不禁
　　在网上提供或公开他人或单位信息，就是当前被称为“网络人肉搜索”的主要手段。根据徐州市的这个“条例”，一旦散布的信息涉及个人隐私，就违反了法律。“条例”规定，未经允许，擅自散布他人隐私，或在网上提供或公开他人的信息资料，对发布者、传播者等违法行为人，最多可罚款5000元；情节严重的，半年内禁止计算机上网或停机；一些违法的单位，还可能面临吊销经营许可证或取消联网资格的处罚。
　　江苏省人大法工委有关负责人说，根据我国民法、行政法、刑法的规定，个人隐私受法律保护。这里，个人隐私就是关于个人的有关信息，包括个人尤其是女性的年龄、个人或家庭财产及构成、收入状况、住所、任职单位及待遇等等。特别是人际交往，在当下往往成为“人肉搜索”的目标，“散布这些就是违法的。”
　　江苏省和徐州市人大有关人士认为，“条例”之所以会引起这么大的反响，是因为公众没有仔细了解“条例”。说“条例”一概禁止“人肉搜索”是一种“误读”，徐州的立法并非简单地禁止“人肉搜索”，像法律允许的举报贪官、揭露丑恶现象，就不在此列。
　　“对‘人肉搜索’，我们是有所禁有所不禁。”据徐州市人大常委会有关负责人介绍，“条例”中提到这个问题的主要有两条，一是第十八条有一款规定：未经允许，不得提供或公开他人的信息资料；二是第十九条有一款规定：不得散布他人隐私，或者侮辱、诽谤、恐吓他人。“未经允许”的就禁止，允许的就不禁止。这里的“未经允许”，既包括个人允许，也包括国家法律法规的允许。
　　这位负责人特别强调，群众通过网络揭露丑恶现象、举报领导干部的违法行为、抨击社会不文明行径，这是国家允许的、赋予公众的监督权利，当然不禁止。比如，2008年，前徐州市泉山区区委书记董峰的落马，就是网络举报之后引起有关方面关注，遭到纪委查处并被检方起诉。对这样的“人肉搜索”，就不在法律禁止之列。“条例”禁止的，是针对普通公民的正常的隐私权、信息安全的搜索。因为这些搜索通常并无公益目的，还侵害别人合法权益，给公民的个人生活、工作、家庭、精神等带来危害。
　　 相关处罚有法律依据
　　江苏省人大法工委有关专家认为，徐州立法所禁止的“人肉搜索”，“其实也是在保护我们每一个人”。他告诉记者，徐州的这个“条例”中相关处罚规定是有法律依据的。依据包括国务院发布或批准的《计算机信息系统安全保护条例》、《互联网上网服务营业场所管理条例》、《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》等。
　　“其实，规范网络安全，保护个人隐私也是广大群众的要求。谁都承认，近年来个人隐私权、信息安全越来越没保障。最简单的事是，如果你个人手机号码被人在网上泄露，你烦不烦？徐州的这个立法，就有这个因素。”这位专家说。
　　当然，要确定是谁在网上散布信息是个难题。因此，“条例”专门对向公众提供上网服务的网吧、宾馆等场所作出规定，要求他们应当安装国家规定的安全系统，对上网人员实行实名登记，并记录有关上网信息，登记内容和记录备份保存时间不得少于60日，保存期间不得删除或更改。一旦违反，将由公安机关给予警告，可以并处1000元以上1万元以下罚款，情节严重的可以吊销经营许可证。
　　而针对在家中上网散布他人隐私的，记者从徐州市公安局了解到，在现在的技术条件下，锁定具体对象并不困难。
　　 侵权责任法也将涉及
　　另外，据省人大法工委有关专家介绍，目前正在征求意见的侵权责任法也将规范“人肉搜索”、“网络暴力”。因为“人肉搜索”既有“道德审判”的一面，也有“网络暴力”的一面。根据侵权责任法(草案)，网络服务提供者明知网络用户利用其网络服务实施侵权行为，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。网络用户利用网络服务实施侵权行为的，受害人有权向网络服务提供者发出要求删除、屏蔽侵权内容的通知。网络服务提供者得到通知后未及时采取必要措施的，要承担连带责任。
　　据了解，我国法律尚未确定“隐私权”概念，但是相关内容在宪法、刑法、民法通则中都有规定。一般认为，公众人物的隐私权应受到限制，但即便是违法违纪官员，也有人格尊严。当网络对其与违法违纪行为无关的隐私进行过度曝光时，他们也可以依照民法有关名誉权的规定，进行民事诉讼。
　　何为“人肉搜索”
　　“人肉搜索”是互联网上由人工参与解答的方式进行的一种搜索方式。其中最具争议的是对人的搜索。
　　来自五湖四海、成千上万个人通过不同途径从不同角度对同一个人进行搜索挖掘，很快就能掌握这个人的所有信息，包括照片、身份证号码等个人隐私。
    相关阅读： 
　　徐州立法禁止人肉搜索 违者最高罚款5000元
　　江苏徐州称举报揭黑不在人肉搜索禁令中

春节期间整治互联网低俗之风力度不减
　　春节期间，整治互联网低俗之风力度不减。春节以来，有关部门关闭了“好色妹妹”、“女星娱乐八卦网”等55家违法违规网站。这些网站以传播淫秽色情和低俗内容为主，违反了《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》、《互联网信息服务管理办法》等法律法规。
　　记者从全国整治互联网低俗之风专项行动办公室获悉，截止1月28日，在全国整治互联网低俗之风专项行动中，已关闭违法违规网站1507家。春节期间，除关闭55家违法违规网站，还关闭传播淫秽色情的博客114个，删除淫秽色情和低俗图片47000多幅。
    新浪等网站清除网上低俗信息
　　国新办：整治互联网低俗并非“一阵风”
　　全国整治互联网低俗之风第五批曝光网站名单
　　各部门联手深入推进整治互联网低俗之风
    全国整治互联网低俗第4批曝光网站整治情况通报
　　整治互联网低俗之风第三批曝光网站情况通报
　　五家网站被要求进一步清理低俗内容
　　175家传播淫秽色情低俗内容网站被依法关闭
　　整治互联网低俗风首批曝光网站整治情况发布
　　北京12家商业网站积极整治低俗信息 
　　91家网站违规传播淫秽色情和低俗内容被关闭
　　广电总局与有关部门关闭102家违规网站
 

截止2月2日1575家违法违规网站已被关闭
　　人民网北京2月3日电 整治互联网低俗之风专项行动的力度持续加大，继春节期间关闭55家违法违规网站，2月2日又关闭68家传播淫秽色情和低俗内容的网站。截止2月2日，在整治互联网低俗之风专项行动中，已关闭传播淫秽色情和低俗内容的违法违规网站1575家，关闭淫秽色情博客148个。
　　全国整治互联网低俗之风专项行动办公室有关负责人介绍，被依法关闭网站的地域分布相对集中，50%以上集中在江苏、福建、浙江、广东等地，福建厦门电信、江苏扬州电信、浙江湖州电信等电信运营企业为一些违法违规网站提供了接入服务。
　　有关负责人指出，淫秽色情和低俗网站主要通过手机、固定电话、小灵通等收费牟取不法之财。开设网站门槛过低，部分电信运营商监管不力，也是导致一些违法违规网站屡禁不止的原因之一。
　　有关负责人强调，整治网上低俗之风的任务仍然十分艰巨，将采取一系列措施，坚决遏制网上低俗之风，不给淫秽色情和低俗网站生存空间。任何企业不得为淫秽色情网站提供收费渠道，对为违法网站提供接入服务和收费渠道的企业，将依法依规追究责任。
　　有关负责人还强调，不得以任何形式在互联网上传播淫秽色情和低俗内容，开设博客传播淫秽色情信息同样是违法行为。
    新浪等网站清除网上低俗信息
　　国新办：整治互联网低俗并非“一阵风”
　　全国整治互联网低俗之风第五批曝光网站名单
　　各部门联手深入推进整治互联网低俗之风
    全国整治互联网低俗第4批曝光网站整治情况通报
　　整治互联网低俗之风第三批曝光网站情况通报
　　五家网站被要求进一步清理低俗内容
　　175家传播淫秽色情低俗内容网站被依法关闭
　　整治互联网低俗风首批曝光网站整治情况发布
　　北京12家商业网站积极整治低俗信息 
　　91家网站违规传播淫秽色情和低俗内容被关闭

院士牵头课题组多篇论文涉造假被国际期刊撤销
　　63岁的祝国光博士至今还记得，当初在海外顶级医学期刊上看到有关中药和西药对治疗心肌梗塞疾病具有同等疗效的学术论文时，那种难以言状的兴奋之情。
　　时隔数月，他却惊讶地发现，那些看起来水平非同寻常的学术论文大都是编造的，而且论文的作者包括中国工程院院士、浙江大学药学院院长、著名中药药理学家李连达、浙大药学院药理实验室主任吴理茂和课题组主要成员。
　　众多论文具有明显造假痕迹
　　大约在去年10月底，旅居荷兰的全欧中医药协会联合会副主席祝国光教授在网络上看到有人揭露浙江大学中医学院博士后贺海波论文造假的消息，立即上网搜集了与贺海波相关的一系列学术论文，发现这些发表在国际顶级学术期刊上的论文，具有明显的造假痕迹。
　　我们先来看这一组文章的“奥秘”——2008年5月，德国《NSA药理学》杂志刊登以Haibo He(贺海波)为第一作者的文章《丹酚酸B和贝尔普力对小鼠慢性心肌梗塞心脏保护作用的比较》，其他作者包括Limao Wu(吴理茂)、Lianda Li(李连达)，其中，吴理茂是李连达主持的浙江大学药学院的药理实验室主任。
　　根据文章所揭示的实验过程，课题组人员对小鼠进行开胸，人为地造成小鼠的心肌梗塞。然后，将这些小鼠分成若干组，分别服用中药丹酚酸B(Salvianolic acidB )和西药贝尔普力(Benazepril)数周时间，采集药理实验数据和病理切片。实验结果显示，丹酚酸B和贝尔普力对治疗心肌梗塞的药理作用是相同的。
　　对于中医学界而言，这篇文章所揭示的药学理论令人振奋，特别是在西方国家，它使得饱受非议的中医大大提升了自身的地位。
　　没想到，这篇文章却因为另一篇文章的发表而出现了“穿帮”的镜头——波兰《药理学通报》杂志2008年第60卷刊登题为《丹酚酸B和贝尔普力对小鼠大面积心肌梗塞心脏保护作用的比较》，作者依次为：Hai-Bo He、Li-Mao Wu、Lian-Da Li等6人。其实验过程和目的与上述文章所反映的情况相同，唯一不同的是，前者针对的是慢性心肌梗塞，后者针对的是急性心肌梗塞。但是，两个完全不同的实验，实验数据竟然高度一致。
　　“两个不同的实验，对小鼠用药的剂量不同，时间不同，获得的数据却相同，这是绝对不可能的。”祝国光向本报分析说，“要么是只做了一个实验，一篇论文原封不动地拷贝了另一篇论文的数据；要么两个都是假的。至少其中一个是假的。”
　　《NSA药理学》杂志主编米歇尔(Martin C. Michel)教授和《药理学通报》杂志主编拉森(Wladyslaw Lason)教授在接受本报记者书面采访时表示，“剽窃和一稿多投是非常严重的问题，应该严肃处理，因此，我们对贺海波等人发表在我刊的剽窃文章，给予撤销。”
　　进一步的调查，祝国光还发现，2008年3月，荷兰《人种药理学》杂志发表Haibo He、Limao Wu、Lianda Li等7人联合署名的文章《丹酚酸B对于大鼠大面积心肌梗塞的心脏保护作用》，单独论证丹酚酸B治疗心肌梗塞的药理作用。但这篇论文也是假的，其数据完全是从上述以贺海波为第一作者、发表在《NSA药理学》和《药理学通报》上的两篇论文中克隆的。
　　荷兰莱顿大学生物学系主任、《人种药理学》杂志主编Rob Verpoorte教授给本报记者的书面复函说，该篇论文已被撤销，并且就此与浙江大学进行了交涉。
　　此外，2008年3月，由Haibo He、Limao Wu、Lianda Li等7人共同署名的发表于英国《本草疗法研究》的文章，所用的数据也几乎原封不动地移植于上述三篇文章中有的数据。
　　《本草疗法研究》发现这篇论文的造假事实后将其撤销。主编伊丽莎白教授告诉本报记者：“作者使用了其他科学家的数据，我们采取的措施是撤销这篇文章。我们对这起事件非常认真，因为它是科学的欺诈行为。”(来源：21世纪经济报道)
    华中师大硕士生剽窃论文被开除学籍
    上海交大称已对涉嫌剽窃副教授作出处理
    广东社科院研究员状告华南理工教授剽窃(图)

14家网站倡议建整治互联网低俗之风长效机制
　　人民网北京2月14日电(记者 赵亚辉)今天下午，全国整治互联网低俗之风专项行动办公室在京召开网站负责人座谈会，探讨建立健全整治互联网低俗之风长效机制。人民网、新华网、央视网、中青网、新浪网、搜狐网、中华网、百度、腾讯、网易等14家网站负责人参加座谈会。
　　与会代表一致认为，整治网上低俗之风，有利于我国互联网的健康发展，有利于为广大青少年营造良好的成长环境。整治网上低俗之风的效果是有目共睹的，要保持力度，一抓到底。作为影响较大的网站，应带头依法办网、文明办网，自觉抵制网上低俗之风。中华网总裁王晓辉认为，整治网上低俗之风与文明办网、文明上网的要求是一致的，一定要高度重视，提高对网上低俗之风有害性的认识。
　　整治网上低俗之风有利于正规网站的发展是与会代表的共识。网易网内容总监林海说，整治网上低俗之风专项行动开展以来，网易的流量没有下降，反而为网站提供了增强自我监管能力的契机。腾讯网总经理孙忠怀说，整治网上低俗之风对正规的公司是好事情。
　　与会代表普遍认为，网站内部考核不能以访问量为唯一标准。新华网副总裁方义农说，网站不能以牺牲品牌吸引访问量，更不能以访问量作为主要考核依据。新浪网副总编辑钟延说，不能以低俗内容吸引访问量，访问量不能作为唯一考核依据，对编辑低俗内容的人员要处罚。
　　与会代表强调了舆论监督、社会监督的重要性。钟延介绍说，新浪网已请第三方帮助审核网站内容，以加强外部监督。搜狐网副总编辑国庆临说，除了网站内部监督，舆论监督极为重要，网站之间还应相互监督。
　　网站要增强文明办网的意识。央视网总编室主任王华说，网站要在增强文明办网意识上多下功夫，不断提高提供优秀网络文化产品的能力。大旗网副总编辑黄春刚、奇虎网总裁助理谢军样、第一视频网站总编辑荣松等建议，要加强对互联网从业人员的教育培训，提高文明办网的意识。
　　与会代表强调，整治网上低俗之风需要持之以恒，各方参与。人民网副总裁官建文说，整治网上低俗之风绝非“一日之功”，需要社会各界特别是网民的支持和参与。孙忠怀认为，13项低俗标准已逐步被大家接受，这样的认同也是长效机制的一部分。
　　全国整治互联网低俗之风专项行动办公室有关负责人表示，将认真研究网站负责人提出的意见和建议，以更好地完善整治互联网低俗之风的长效机制。

浙大论文造假事件续：百万科研经费去向成谜
　　从2008年10月16日收到举报信之日记起，浙江大学在5个月的“阵痛”后，终于服下“一帖猛药”。
　　浙大校长杨卫3月15日通报称，“贺海波论文造假事件”牵涉的三位学者——浙大药学院原副教授贺海波被开除出教师队伍，贺所在的中药药理研究室主任吴理茂被解聘，现任院长、中国工程院院士李连达任期届满，不再续聘。
　　“我认为，李连达院士确实不再合适继续兼任浙大药学院院长。”在刚刚结束的全国“两会”上，杨卫在无数媒体的包围中表示。
　　但风波并未就此结束。根据本报记者调查，该课题组曾经申请过总额达到百万元的学术经费。这些经费与“造假”论文之间是否有关联，是否应该追缴，目前仍未明朗。
　　还有谁？
　　在整个事件中，贺海波的造假行为已无争议。但这是否是一个集体造假事件、另两名学者李连达和吴理茂是否参与其中，始终是关注焦点。
　　“迄今为止，我认为李连达是不知情的。”杨卫回应本报记者说。
　　李连达，是这根学术链条的顶端。他以中国工程院院士身份兼任浙大药学院院长，并担任李连达课题组的负责人。事件中被举报的论文都出自李连达在浙大和中国中医科学院西苑医院的课题组。
　　杨卫认为，李连达需要承担两个责任，“一个是作为院长的责任，一个是作为课题组负责人的责任。”
　　中国工程院在3月6日发布的调查结果中也称，“(造假论文中)李连达院士的署名是在其不知情的情况下被擅自署上去的，他对这一剽窃事件负有疏于管理、教育不力、监管督查不严的责任。”
　　“国外期刊的主编给我回信说，李连达英文不太好，在不知情的情况下容易被套进去。”杨卫进一步证明说，论文原稿上李连达的签名笔迹已经在上海的笔迹鉴定机构做了鉴定，显示并非他本人所签。但杨卫未披露相关鉴定文件。
　　举报人祝国光不认同这样的调查结果。他在博客中举例说，“有1篇涉嫌造假论文的第一作者是李连达在北京西苑医院的秘书李贻奎(通讯作者为李连达)。李贻奎编造数据方法与贺海波几乎相同。”
　　为了帮助本报辨别李连达和吴理茂对造假事件是否知情，波兰《药理学通报》杂志主编Lason教授提供了一篇涉嫌造假论文的全部作者签名的知识产权声明——该文全名为《丹酚酸B和贝尔普力对小鼠大面积心肌梗塞心脏保护作用的比较》，作者包括李连达与吴理茂。
　　在这个版权页上，所有作者都用英文签署。其中贺海波是第一作者，之后有杨姓、S姓、曾姓作者三人，最后是吴理茂和李连达。从笔迹看，这些签名似乎并非出自一人之手，其中曾的签名略为刻板和拘谨，李连达和吴理茂的“L”写法则比较类似。
　　“这个名字不是李连达签的。”杨卫仔细看了本报记者提供的上述版权页后，肯定地说，这个版权页也在浙大送去笔迹鉴定的范围之列，他还指着其中S姓的签名，称这其实是贺海波妻子的英文名字。
　　“但吴理茂的笔迹鉴定就没有这么肯定了。”杨卫说，虽然他们让吴理茂签了30多个签名用于比照，结论依然无法给出。
　　吴理茂，是这个学术链条中连接事发者贺海波和院士李连达的重要一环。在此前该课题组成员的描述中，吴是这个课题组的实际负责人，全权代理一切事务，并向在北京的李连达汇报。贺海波8篇有造假内容的论文的通讯作者均署为吴理茂。造假被揭发时，吴正在耶鲁大学交流访问，数月后他回国接受调查。
　　“他一开始说记不清楚自己是不是签字了，后来又说贺海波确实找他签过字，但并没有签在版权页上。”杨卫向本报记者转述说。
　　杨卫又透露，浙大本已对吴理茂做出行政处罚决定，后来发现了一些新的牵涉证据，比如很多通讯作者的邮箱里都留有吴理茂的邮箱，“所以推后一两天公布”。
　　浙大公布的结论是，目前没有证据表明吴直接参与了上述论文的写作和最初投稿，但他在贺海波的部分问题论文录用或刊出后，作为通讯作者将其用于申报项目，负有不可推卸的责任；本人也存在重复发表学术论文等问题。此外，中药药理研究室的学风监管失范，吴作为研究室主任也存在严重的管理失职。
　　为此，浙大决定撤销吴理茂副教授担任的中药研究所所长助理及中药药理研究室主任职务，给予行政记大过处分，并解除其聘用合同。
　　“按常理来看，如此巨大的学术丑闻由贺先生独自承担并不合理。” 荷兰《人种药理学》杂志公关部负责人Tabachnikoff对本报记者表示。
　　学生们的未来
　　作为这个链条的最末梢，浙大李连达课题组的硕士和博士生们承受了最大的代价。
　　“他们的论文被全部退回了。”浙大副校长姒健敏说，甚至有些已经进入付印程序的稿件也被退回，使得这些硕博生面临严峻的毕业问题。据了解，这个课题组的学生共有10人。
　　“(他们投递的)期刊也并不是明确表示不收他们的论文，但审查都非常严格”。杨卫也担忧地说，他已经在考虑找同行来盲评这些学生的论文，以保证公平性。
　　此事对浙大的影响还不仅于此。浙大相关负责人表示，更大的影响存在于无形中。“比如他们说让浙大过3-4年再来申报(项目)，还说真金不怕火炼。”此事还可能影响浙大的学术排名。此前，浙大研究生院在中国管理科学研究院等组织的排名中常年高居三甲，位列清华北大之后。
　　百万经费去向之谜
　　迄今为止，无论浙大还是中国工程院的调查结论中均未涉及造假论文和相关课题经费之间的关系，更未谈及是否将追缴相关经费。
　　据记者调查，李连达手中握有的课题有国家高技术研究发展计划“863”项目(编号2003AA223071)、国家科技支撑计划(编号2006BAI14805)、国家“十五”科技攻关计划(编号2004BA721A10)、国家自然科学基金资助项目(编号30572372)和江苏省中医药领军人才资助项目(2006)等。
　　这些项目中，仅973项目2005-2007年的研究经费就达到839.49万元，但该项目下属共有6个课题组，李连达的第五课题组所得确切经费并不明确。
　　2008年6月18日，科技部条件财务司发布新一轮973课题专项经费预算拟安排情况汇总表，标明李连达课题组所获经费为166万元。
　　记者查询发现，与造假论文相关的国家自然科学基金资助项目(编号30500661)，负责人正是吴理茂。该项目于2008年12月31日结题，获资金资助28万元，除被揭露的造假论文外，未见其他项目成果。
　　仅上述已明确数额的经费相加，李连达课题组已获得上百万元的研究经费。美国科学杂志Science的报道称，李连达在任浙大药学院院长的5年里，给该学院带来共计43万美元的研究资助。
　　此外，本报记者还看到过该课题组成员提供的一份申请数额为1000万元的课题报告，但不清楚该申请是否获批。
　　但此前李连达本人在一份声明中表示，这些造假论文既非李连达负责的课题，也没有得到任何基金的资助。浙大提供的调查报告也强调，贺海波本人承认，这些论文得到资助的说法是“都是他为了使造假更具权威性而编造的”。
　　记者检索了这些贺称为“编造资金来源”的论文。其中两篇为2008年8月英国《本草疗法研究》杂志2008年第8期发表的第一作者为贺海波的造假论文。
　　两篇文章的介绍页面上详细列出了论文的资金来源，共计有浙江省重大科技攻关项目(编号2004C13022，2005C13027)，浙江省中医药管理局重点科研项目(编号2006Z015)，国家重点基础研究发展“973”计划基金资助项目(编号2005CB523405)以及国家自然科学基金资助项目(编号30500661)等5项。
　　而发表在荷兰《人种药理学》杂志上的上述论文科研资金来源除与上述说法相同外，还多出了一项浙江省教育厅科研项目(编号20061328)。
　　注明资金来源的还有发表在德国《NSA药理学》、波兰《药理学通报》上的论文，除与上述项目重复的资金来源外，还有国家博士后科学基金(编号20070411201)。
　　上述基金和项目至今都未出面说明到底是否资助了造假论文。记者致电其中一家资金提供方“国家自然科学基金委员会”。该基金会工作人员表示他们正在调查此事，尚未有结果。
　　“一般情况下，即使发现资金使用不当，处罚措施也仅为限制该项目负责人日后的新项目申请。”这位工作人员解释说，“我们这个基金并不是一定资助下去就要看到成果的。” 
　　另一位曾担任过国家自然科学基金评审的学者则对记者直言，学术资助“仿佛就在做慈善事业，钱给了你了就不管了”。记者  陈小莹 实习记者  李景（来源：21世纪经济报道）
　　刘克梅：谁是花瓶院士的栽培者
　　视频：浙江大学副教授论文造假被开除

雪龙号舰载直升机在上海坠海1人失踪
　　中新网4月12日电 据中央电视台整点新闻报道，今天中午，正在停靠上海港的南极科学考察船“雪龙”号的舰载直升机坠海，目前一人失踪。
　　第25次南极考察队乘雪龙号凯旋
　　雪龙号机械师随雪地车沉入海中获救

柳斌杰：走出金融危机低谷要靠知识和创新
　　4月26日是第九个世界知识产权日。新闻出版总署署长、国家版权局局长、全国“扫黄打非”工作小组副组长柳斌杰在接受中央电视台《大家看法》栏目专访时指出：如果说我们在20年前还是趋于国际社会的压力来保护知识产权的话，今天我们是站在国家自主创新的历史起点上来自觉地保护我们民族的自主创新能力，这一点我们发生了很大的变化。
　　柳署长提到，在2008年国际金融危机造成的经济寒潮中，中国的文化创意产业却透露出来令人欣喜的暖意。新闻出版、广播影视、娱乐演出等产业的经济指标呈增长趋势的。从2009年第一季度的若干统计资料来看，图书销售、网络出版、手机出版等领域出现了明显的逆势发展趋势，消费市场增加了20%左右。仅北京地区，今年一季度，由文化艺术、广播影视等9大领域构成的文化创意产业实现收入482.7亿元，同比增长21%，增幅高于第三产业3.9个百分点。
　　分析这一现象，柳署长说，一方面金融危机不仅给人们的物质利益造成了损失，还给人们的精神生活造成了重创，人的心理压力空前增大。金融风暴产生的同时将产生精神风暴。这个时候，人们尤其需要通过书籍、影视、游戏等来舒缓内心的担忧、恐惧和压力。另一方面这也是社会经济发展到信息社会和知识经济时代所决定的。知识不仅是一种精神需求，也是一种生活方式。不仅使人愉悦心情、提升品质，更可以激发人们创造出新的生产方式和经济理念，甚至可以革新人类的生存方式和发展理念，促进经济转型和社会发展，开辟出一条经济与文化、人与社会全面协调发展的康庄大道。尤其在当前，要想尽快走出金融危机的低谷，依靠知识和创新，仍是不二的法宝。
　　在谈到下一步我们国家对于文化创意产业还会有什么政策扶持时，柳署长说，自2007年开始，国家版权局与世界知识产权组织合作，在中国开展“版权产业对国民经济的贡献率”调研项目。今年下半年，这个调研项目将结题。届时，将公布调研数据，并向中央提出支持版权产业发展的政策建议。在协调落实中央制定的支持文化体制改革优惠政策的同时，总署还将会同有关部门制定支持新闻出版体制改革的相关配套政策，制定和实施出版资源向出版传媒企业倾斜的政策。比如：对大型跨地区骨干出版传媒企业，在报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版、数字出版等出版资源配置上予以倾斜，鼓励其做大做强；支持大型出版传媒企业在异地建立有出版权的分支机构，鼓励其实现跨地区经营；对真正转制到位的出版单位放开出版范围、书号、版号等，支持其发展。
　　视频：成龙VS柳斌杰讲述反盗版故事
　　新闻出版总署署长柳斌杰详解新闻出版业大变局

新疆恢复区内手机短信业务和部分网站访问
　　新华网乌鲁木齐1月17日电 记者从自治区新闻办获悉，自2010年1月17日零时起，新疆逐步恢复区内通信短消息业务。
　　综合考虑新疆维稳形势，自治区已于2009年12月28日在疆内开放了新华网和人民网，2010年1月10日恢复新疆网民有限浏览访问新浪网和搜狐网。自治区还将按照“循序渐进开放”的原则逐步恢复相关通信业务，以满足经济社会发展对通信的需要，方便各族民众的日常生活。
　　自“7·5”事件发生以来，新疆新闻办公室不间断地通过短信发布由公安部门提供的权威信息，向市民传达社会治安情况，提醒公众注意。
　　除此之外，新疆已开放网上银行、网上证券、网上招生、天气预报短信等通信业务。(完)
　　7-5事件后新疆对互联网手机短信实施局部管制
　　新华网乌鲁木齐1月17日电 记者从自治区新闻办获悉，自2010年1月17日零时起，新疆逐步恢复区内通信短消息业务。
　　综合考虑新疆维稳形势，自治区已于2009年12月28日在疆内开放了新华网和人民网，2010年1月10日恢复新疆网民有限浏览访问新浪网和搜狐网。自治区还将按照“循序渐进开放”的原则逐步恢复相关通信业务，以满足经济社会发展对通信的需要，方便各族民众的日常生活。
　　自“7·5”事件发生以来，新疆新闻办公室不间断地通过短信发布由公安部门提供的权威信息，向市民传达社会治安情况，提醒公众注意。
　　除此之外，新疆已开放网上银行、网上证券、网上招生、天气预报短信等通信业务。(完)
　　7-5事件后新疆对互联网手机短信实施局部管制

电影著作权协会反盗版 联合片方保护权益(组图)
　　新浪娱乐讯 7月30日，中国电影著作权协会，及其有关会员单位，决定就上海宽娱数码科技有限公司(英雄宽频)，杭州世纪联线网络技术有限公司(世纪联线)，上海隐志网络科技有限公司(VeryCD)，以及其他侵权网站的侵权盗版行为，向有关政府主管部门提出行政处罚的请求并向人民法院提起民事诉讼，以切实保护自己的合法利益不受伤害。华谊兄弟首席法律顾问孙健红称，盗版对《唐山大地震》造成的损失不好计算，但可以说无法估量。
　　华谊兄弟就被侵权提起诉讼
　　华谊兄弟首席法律顾问孙健红表示，7月20日就发现了风行网已经有《唐山大地震》的“枪版”在网络传播，随后华谊就做了公正保全工作。由于电影还在热映期，且投资巨大，这些网站的经营者不顾版权人合法权益，为电影在网络上正常的使用传播，造成了巨大的损害。孙健红透露，华谊曾找某网站做了问卷调查，如果没有免费的电影，是否会去电影院看电影，结果42%的人选择会去电影院买票，41%的人选择不去花钱看，其余的无所谓。
　　影著协表示支持会员单位华谊兄弟传媒股份有限公司就影片《唐山大地震》和《谍海风云》开展维权活动。7月22日，《唐山大地震》公映不久就遭遇盗版，与该公司的《谍海风云》不久前遭遇盗版的情况如出一辙。日前，华谊兄弟已取得充分、可靠、有效证据，将向侵权方提起诉讼。
　　《叶问2》片方索赔1000万
　　影著协理事长朱永德表示，将首次以自己的名义起诉北京市若干网吧以及提供侵权的上海“英雄宽频”和杭州“世纪联线”。据了解，在2010年7月21日国家版权局等三部正式启动“剑网行动”之后，上海“英雄宽频”和杭州“世纪联线”仍然提供《枪王之王》、《天下第二》等众多影片给北京的网吧使用。影著协在取得大量确凿证据后，决定分批向管辖法院提起民事诉讼，要求立即停止侵权，赔礼道歉，并赔偿经济损失，这是中国电影著作权协会转变为著作权集体管理组织后提起的第一桩民事诉讼案。
　　此外，影著协和大盛国际传媒(北京)有限公司联手起诉上海隐志网络科技有限公司。据悉，2010年5月4日，电影《叶问2：宗师传奇》上映不久，就发现上海隐志网络公司经营的“电驴”网站首页推荐侵权的清晰版《叶问2》，导致网络出现盗播《叶问2》的局面。影著协与制片方将联合向上海市第一中级人民法院提起诉讼，根据“电驴”的点击率，影院电子售票系统数字平台显示的票房流失量、中国发行放映协会出具的影院平均票价等数值，比较精确地计算出权利人的损失为人民币1185.08万元。
　　王玉年/文 孙慧/图

工程院院士开发布会指认弟子剽窃(组图)
　　 陆道培：黄晓军的项目中剽窃了多名专家在半相合造血干细胞移植领域近20年来的研究成果；31篇论文中，有14篇论文存在20处错误；将由陆道培首先创建的GIAC技术体系据为己有。
　　黄晓军：在事情没有最终结果前，暂不发表意见。2008年度中华医学科技奖在申报材料中提到，创建GIAC技术体系。
　　人民医院和北大医学部：黄晓军的获奖论文存在“数据有误、标注不清”等问题，但难以对剽窃一说做出明确结论。
　　本报讯 昨日，著名血液病专家陆道培院士和8名血液病、造血干细胞移植专家联合召开新闻发布会，指称人民医院血液病研究所所长黄晓军，存在剽窃、造假等严重学术不端行为，其申报的中华医学科技奖的材料中，有部分内容剽窃自陆道培。
　　此前，陆道培已就此事向中华医学会举报。中华医学会指定北大医学部和人民医院的调查结果，黄晓军的论文存在“数据有误、标注不清”等问题，但剽窃之说“难明确”。
　　陆道培 被剽窃者不仅我一个
　　昨日的发布会到场专家有6位。“这完全是出于无奈之举，毕竟我们曾经是师徒。”陆道培表示，召开发布会是因为其他途径行不通了，他们才采取这种方式。
　　9位专家认为，黄晓军申奖论文中提及的GIAC技术体系是由黄晓军创建，且基础研究先于临床应用不符合事实。
　　“这个体系应该是我最早提出并命名。”陆道培认为，黄晓军剽窃的不仅仅是他的研究成果，还包括纪树荃等其他专家近20年来的科研成果。
　　并且，陆道培称，他们在黄晓军获奖的31篇论文中，发现有14篇论文存在20处数据错误，属于造假、篡改的行为。
　　发布会上，专家们列举了他们认为黄晓军学术造假、剽窃的证据，包括将黄晓军多篇论文中的数值进行比对后发现的问题。
　　黄晓军 暂不发表意见
　　对于自己认为的黄晓军剽窃造假一事，陆道培称，此前已经于2008年12月21日向中华医学会反映。但2009年1月9日，该申报依然获得中华医学科技奖一等奖。
　　昨日，中华医学会介绍，接到举报后，中华医学会已委托人民医院和北大医学部对此事进行调查，并已得出结果：黄晓军的获奖论文存在“数据有误、标注不清”等问题，但难以对剽窃一说做出明确结论。
　　北京大学医学部办公室的肖主任昨日表示，陆道培与黄晓军师生二人都为学校做出很大贡献，医学部学术道德委员会是以非常慎重的态度来调查此事。
　　肖主任指出，此次事件是因对学术存在不同看法引起的争议。北大医学部和人民医院很负责地组成了学术委员会和道德委员会的专家们多次调查、评判，调查过程透明公开。
　　昨日，黄晓军表示，在事情没有最终结果前，他不想发表任何意见。
　　9专家：他将老师成果据为己有
　　本报讯 昨日的发布会上，9位专家透露了黄晓军参加2008年度中华医学科技奖的申报项目中存在的问题。
　　这个名为“细胞因子诱导免疫耐受的基础和应用研究”项目的推荐书上，9名完成人中黄晓军排名第一，推荐单位为北大人民医院。
　　身为中华医学会常委的陆道培，2008年12月发现了黄晓军的这份推荐书。他随即认为，这个项目侵夺和剽窃了包括他在内的多名专家在半相合造血干细胞移植领域近20年来的研究成果。
　　陆道培介绍，黄晓军的这个申报项目包括的31篇论文中，有14篇论文存在20处错误。更为关键的是，在推荐书中，黄晓军将自己说成了是GIAC技术体系的创建者。“这一体系的最初创建和命名者应该是我！”陆道培称，这项研究成果他此前已在国内和国际多个大会上发表演讲11次，还发表了多篇论文。
　　他出具了一份2006年北京市科技一等奖的科学技术成果鉴定证书，这份由陆道培作为第一排名人的鉴定证书提及，“该研究创建了HLA配型不合造血干细胞移植的GIAC-C'新方案”。
　　“我们坚决反对是因为，黄晓军称它是GIAC体系创建者，如果这个奖项成立，陆院士这个真正的创建者反而成了剽窃者。”专家童春蓉说道。
　　■ 追问
　　问题1　接到举报依然评奖？
　　中华医学会：依据调查结果颁发奖项
　　陆道培指出，在发现黄晓军的申报项目存在问题后，他们曾向中华医学会举报，并强烈要求组织第三方专家进行核查，在未得出结论前搁置该奖项颁发。但最终黄晓军依然获得了一等奖。
　　“七八十个评审专家，大家都是有良知的。”昨日，中华医学会副会长吴明江解释称，接到举报后，中华医学会指定人民医院进行调查，并依据调查结果进行了颁奖。
　　问题2　错误连连论文为何能获一等奖？
　　中华医学会：报奖材料真实性由推荐单位负责
　　陆道培等专家对黄晓军这一“错误连连”的项目获得一等奖感到不解。对此，吴明江表示，因在颁奖前人民医院已给出调查结论称不存在造假，中华医学会才会将奖项颁出。
　　他说，报奖材料本身的真实性审核，要送选单位负责。这些送选推荐的单位都有对这些论文材料负责的签名。中华医学科技奖评审专家只是在报奖材料真实可靠的情况下，对报奖论文的科研创新性、科研结果负责。
　　问题3　为何由利益方单位进行调查？
　　中华医学会：人民医院最了解黄晓军
　　黄晓军被举报后，中华医学会指定北大医学部和人民医院进行调查。对此，陆道培感到不解。他称，人民医院作为推荐单位和黄晓军的所在单位，是利益方，不应介入调查。而北大医学部分管人民医院，也是此次事件中可能涉及的利益方。
　　对此，吴明江指出，人民医院是最了解黄晓军的单位，交给人民医院调查最能掌握到具体情况。吴明江强调，中华医学会的中华医学科技奖整个推荐程序和评审程序都严格规范，没有任何问题。而北大医学部和人民医院的调查是学术和道德两方面委员会专家们慎重做出的结论。
　　对话 “学术造假代价小利益大”
　　昨日，到场的几位专家，就此次事件中的相关问题与本报记者进行了对话。有专家称，学术不端“代价很小，却利益很大”，希望以此事对学术界起到警示作用。
　　新京报：作为老师，黄晓军当年留给你的是什么印象？
　　陆道培：这次发布会只涉及此次评奖中的学术不端问题，并不是指他平时的学术问题。但学生里出了这么个人，我感觉很遗憾。
　　新京报：几次调查为何你们都不满意，你们认为，怎么才能找到公正的第三方？
　　陆道培：我们署名提供的数据和证据是要负责的，这项目里出现这么多错误，除了造假没有别的可能。我们认为请推荐单位调查不公正，就好像兴奋剂事件让本队来调查队里运动员服用兴奋剂问题，这怎么可能？中华医学会有责任承担这次的调查，这一点我认为需要改进。这件事很难说得清，学术造假涉及方面太专业，法院界定困难，但我希望道德法庭可以审判。
　　童春蓉：奖项评选中，一旦有人提出质疑时，却没有一个处理办法，还把和这件事有关的推荐单位拉进来参与调查，我们呼吁第三方公开透明的检查。
　　新京报：这次评奖，评委们并没有发现论文中的数据错误，你们如何评价评奖的程序？
　　童春蓉：我们也是把论文集中起来看才发现问题，而且非常耗时。评奖时，专家们不可能有那么多的时间来看这些。尽管有严格把关，国外专业医学杂志也出现过刊登造假论文事件。我们希望此事也能给学术界起到警示作用。
　　新京报：这次获奖对黄晓军有什么好处？
　　陆道培：获得中华医学会这个奖项后，他能以此申请国家级奖项，再申请院士，这些荣誉还能为他申请到很多科研经费。学术不端是因为只付出很小的代价，但能获得很大的利益，这也是学术界腐败屡禁不止的原因。教育部说要对学术不端行为“零容忍”，我们认为还需要加强社会监督，在舆论氛围上对学术不端行为保持高压态势。
　　很多学术造假处罚力度不大
　　专家称目前很多单位无细致规章规范学术行为
　　昨日，针对陆道培指称弟子学术造假一事，北京大学社会学教授郑也夫指出，目前学术界在有造假问题发生时，都是由当事人所在单位来调查、处罚，外界无法对当事人做出处罚行为，比如开除造假者、禁止其继续带学生等。但是目前大部分科研单位、学校并没有一个细致的规章制度来规范学术行为，对剽窃也没有明确的界定。
　　郑也夫认为，外界舆论压力在学术打假上充当了很重要的角色，“这件事情有没有正式调查机构不是关键，关键是要让其他学者发出声音。”
　　他说，除了这件事涉及的单位，其他相关学者的意见很重要。在国外，发生学术造假时间，舆论起到的作用很明显。但在国内，很多单位对造假处罚力度不大，甚至是不进行处罚，置舆论压力于不顾，让人痛心。
　　本版采写/本报记者 王卡拉 吴江 实习生 魏楠

甲型流感毒株8个片断为人猪禽病毒混合体(图)
　　从非典到禽流感再到甲型H1N1流感，再一次让我们看到来自动物体的变异病毒对人类的致命威胁，也看到了人、动物、病毒三者的共生关系。
　　记者·炫风
　　5月18日下午，深圳与香港之间，十多名防疫人员横列在罗湖桥中央。从香港到深圳的过境者，必须交上填写健康申报表才能通过。
　　严格的边境把关是为了阻止新型甲型流感，然而，流感还是穿越了边境防守线。第二天，广州确诊该省第一例输入性甲型流感病例，为中国内地第四例。
　　“如果它要来的话，再严密的防守也只能拖延疫情暴发3-4周而已。”香港大学微生物学系教授管轶对记者说，“它没有冠状病毒和H5N1禽流感病毒那么危险(致命)，但传染力更强。”
　　根据世界卫生组织的统计，截至5月18日格林尼治时间6时，40个国家报告了8829例甲型流感感染病例，包括74例死亡，病死率在0.8%。目前这个数字仍在增加。
　　世卫组织及科学家们已确认，造成疫情暴发的H1N1病毒，是以前在人或动物身上从未观测到的人禽猪三种混合新病毒。世卫组织总干事陈冯富珍18日警告说，新流感对慢性病患者和孕妇威胁最大，老年人有一定免疫力。
　　5年前，从广东传向世界的SARS——也是由陌生的冠状病毒株制造的传染病，给中国防疫、医疗卫生系统，以及病毒科学界敲响过警钟。低效的报告体系、混乱的病原体鉴别以及敏感的社会气氛仍回荡在我们回忆中。
　　本次对源于北美的新型流感的防、控、治，以及媒体与大众的高度关注，可以看作中国从政府到民众层在5年后的迅速反弹：一些省份喊出去年大地震时的口号“众志成城”；一旦发现病例便涉及数百人的寻访与隔离行动；痊愈的患者，在出院时还会得到鲜花和掌声。
　　不过，流感疫情与曾经威胁过人类的其他疫情相比，有自己的流行规律。你患上了流感，会有了一定的免疫力，但有可能逃不脱明年的流感。病毒是最简单的寄生性生命，没有宿主细胞它们就无法繁衍，而流感病毒经过自身的变异和宿主免疫系统及药物的淘汰，在人类与动物世界里发展了上百年，已经衍生出一棵进化的大树。
　　从1918年西班牙大流感后，人们始终处于“大流感阴影”之下。虽然科学家们组成的全球网络，可以监测每年新变异流感病毒，但他们还无法预测，这些为了躲避宿主免疫系统而不断变异，或者杂交的流感病毒中谁会引发大流感，以及何时来，何时走。
　　这也意味着，无论人类流感还是动物流感，疫苗的研制与生产，需要流感病毒追踪者们在全球内的通力合作，以及对新病毒与新疫情的迅速响应。经历了流感疫情暴发以后，人们如何以成熟、自信的心态与流感病毒共生于这个星球，也将是今后长期的命题。
　　有评论指出，在人类农业社会历史上，天花和黑死病等病毒制造的瘟疫，都留下了惊人的死亡数字。在我们进入全球大流通、工业化养殖业高度发达的今天，病毒又通过人、猪、禽进行变异、杂交、演进。事实上，人类生态系统的改变，促进了不同病毒与疫情的发生。
　　新型甲型流感病毒的基因成分十分复杂。科学家们分析，在它进化过程中的一系列变异与进化，与野禽的迁徙、生猪的跨区贸易以及人、猪流感病毒同时感染猪只等因素都有关系。这使不少学者开始反思，人类的养殖业模式和贸易防疫制度是否加速了流感病毒的变异和进化。
　　大流感阴影的另一方面，是在一些地区的家禽中扎根的H5N1禽流感病毒。这个已经在禽类中猖獗了多年、在全球范围内迁徙的病毒，如今在大流感的压力下，将会发生什么变化？相对于其他刺激世人神经的、关于新型病毒的假设，这是科学家们更关心的现实问题。
　　科学家们正在逐步揭开新型流感的谜团，然而目前没有科学家能准确预见这场流感暴发的结局。同样地，在中国，当年因为SARS而完善起来的疫病防控系统，也将运作得更成熟而自信。人类的生物科学水平、资讯能力与医疗系统与90年前——1918年的西班牙大流感杀死了3000万人——已经有了质的区别。面对A(H1N1)这个可以溯源到1918年的H1N1祖先的新流感病毒，以及它目前仍不高的致死率，人们至少可以期待，它终会变成一般的季节性流感，甚至像SARS那样销声匿迹。
    新流感就像一辆拼装车
　　尽管最新流行的甲型H1N1流感病毒每一个基因片段，过去都曾在猪流感病毒中被发现，尽管几十年曾成功分离出数以万计的流感病毒株，科学家们却始终陷于焦虑之中——他们有能力知道某种病毒的来龙去脉，但却无法预测像A(H1N1)这样的特定病毒，会在什么时候搅起疫情，会有多大的破坏力。
　　记者· 炫风 实习生 李颖鹃 香港、广州报道
　　“以前，很多人认为猪作为‘混合器’去诱发流感暴发只是个假说。这次它们证明给你看了。”
　　四个月前，被媒体称为“禽流感猎人”的管轶，将他的办公室掉转个方向，不再面朝大海。这位长期在中国等地跟踪禽鸟病毒的追踪者，也暂时中断了跟野鸟们打交道，现在，他把主要的精力都放在猪身上。
　　这对他来说，或许只是个回归。在香港大学攻读博士时，他的研究方向正好是猪流感病毒。而香港大学，正是世界上“拥有”猪流感病毒资料最完整的地方之一。
　　5月18日中午，这位著名的流感病毒科学家，在办公室柜子里抽出一大叠陈年的档案。“这是我的宝贝，”他说，“这里有庞大的历史。”
　　作为香港大学微生物学教授和国际动物流感学界的权威，管轶第一次为全球瞩目，是首先发现并证实SARS冠状病毒是来源于野生动物。这个喜欢说“我们都不是先知”的学者，曾被美国《时代》周刊评为全球18名医疗英雄之一。
　　档案的纸张有些已经发黄，上面列满了香港大学邵力殊教授的几十年记录，以及管轶自己在猪身上抽样、分离流感病毒的笔记。邵力殊教授，管轶的博士生导师。多年来他和美国罗伯特·韦伯斯特等人建立了一套系统理论，证明猪可能是大流感暴发的混合器。
　　自从1976年以来，香港大学流感研究组就在香港等地收集、分离在猪只里存在的流感病毒，直到现在——猪样流感(管轶对新型甲型H1N1流感的称谓，他认为这样更确切一点)在世界范围里暴发。对于猪流感病毒，他们已经研究了30多年。
　　暧昧不清的三角关系
　　如果没有新甲型流感的暴发，管轶在两周前收到的、从美国疾控中心寄来的那株标记为“A/California/04/2009”的病毒株，可能就像他过去收集到的众多流感病毒一样，不被媒体和世人所注意，它将会被“解剖”，进行基因序列测定，放置在实验室庞大的档案里。
　　从美国、加拿大、澳大利亚到中国，病毒学研究者都或早或晚地接收到这个病毒株，并找寻其进化的痕迹，而随着这波疫情的扩散，更多来自不同地区的毒株将被码上不同的标签，提供给不同国籍的科学家们进行紧锣密鼓的研究。
　　5月18日凌晨，中国疾控中心病毒病所国家流感中心，完成了我国内地第一株甲型H1N1流感病毒全基因组序列测定，病毒被命名为A/Sichuan/1/2009(H1N1)swl。标签表明，这是来自四川省疾病预防控制中心送检的标本，中国内地首例甲型流感患者包某提供的咽拭子。
　　中国国家流感中心主任舒跃龙说，“没有发现这个病毒发生了特别明显的突变，或者耐药性的改变。”这个基因组序列测信息，将供全球的科学家用于新流感病毒的分析和监测。
　　采样、分离、比较、记录。追踪人类与动物流感病毒的工作，在绝大部分时间里都是枯燥无味的，但这种工作正记录肉眼看不到的流感病毒世界，揭示出它们之间父子爷孙关系的可能性，并解释着人类、动物与病毒那暧昧不清的三角关系。
　　罗伯特·韦伯斯特，是世界上率先对动物流感病毒进行研究的先驱科学家之一，也是管轶在美国受训的导师。1976年，美国新泽西州军营里有5人患上了猪流感，其中1人死亡，这次美国历史上首次有记录的猪流感(感染人类)疫情，这促使他未雨绸缪起“大流感准备计划”，并在太平洋两岸相继建立起猪类与禽类的流感监测网络。
　　在罗伯特·韦伯斯特的房子里，前门有扇彩绘玻璃窗，描绘了他所认知的大流感自然演变过程：玻璃的最上端是飞翔的鸟，鸟下面是正在啃草的猪，人站在靠左侧的地方。在所有这些的下面，是代表各类病毒的圆圈，看上去像在运动。它们都被安置在猩红的背景当中。猪之所以上了这幅图，是因为它的基因组与人类的基因组在某些关键性的构造方面有着令人惊异的相同之处，猪因而很容易感染上人流感病毒。同时，猪也很容易感染上禽流感病毒，主要是因为它们常常与家禽住得非常之近。
　　现在，新型甲型流感病毒诱发的疫情，使韦伯斯特的团队有更充分的理由相信，动物类群里的流感病毒，经过复杂的变异变化，譬如与人流感病毒杂交结合之后，有可能成为人类的噩梦。
　　曾经有很多人认为韦伯斯特们的计划是危言耸听——毕竟，时而在报纸上登载的禽流感或者猪流感的消息，对于农场主们来说并不是好事情。3年前，记者第一次采访管轶时，他正在为了这类事情而苦恼。而现在，他已在频频接受全球各地媒体的访问。
　　从猪开始
　　从“香港流感”暴发的1976年开始，邵力殊以及管轶就在这个1000多平方公里的城市里与猪打交道。香港人口密集，消费量大，这些猪也大多来自内地。
　　在过去，动物流感病毒鲜有传染给人类的病例。美国疾控中心的报告表明，猪类H1N1流感在近4年只引发了12个人类病例，而且患者都没有死亡。相比之下，禽类H5N1流感每年会引发十几个人类病例，但死亡率将近五成，所以更被科学家们关注。
　　1993年管轶刚开始着手这一块工作时，香港大学实验室只有两三个人，现在港大有将近80人从事流感病毒的研究，对象除了家禽，野鸟，还有猪及人流感病毒的研究。“我们每个月都在取标本，”他说，“香港(流感疫情)一直没有停过。猪流感，禽流感，时不时就来一下。”
　　从活猪身上取样并不容易。科研人员必须合力抓着它的尾巴和腿，还要用棍子卡住它的嘴巴，才能从它的鼻孔里取得可能带有流感病毒的样品——如果你手松了，这些庞大的家伙会咬你一口。
　　在过去，长期监测猪流感的机构不多。管轶认为，不加设防的生猪交易是猪流感病毒在地球上散播、杂交的重要原因之一。他说，“以前，很多人认为猪作为‘混合器’去诱发流感暴发只是个假说。这次它们证明给你看了。”
　　通常，一个种类的流感病毒只感染一个物种。如果来自不同物种的病毒能够感染同样的宿主，就有机会导致不同流感病毒基因的新组合。人类与猪类都能感染H1N1流感(不过这不代表人类H1N1流感病毒与猪类N1N1流感病毒就是同一码事)。当这些“孪生兄弟”在猪甚至人体内相遇时，它们之间流感染色体就有机会重排，就能杂交进化出像A(H1N1)这样的新流感病毒来。

快递公司集体涨价 业内老总称不存在行业串谋
　　新浪财经讯  11月25日下午消息，快递业的价格调整正在成为趋势。继圆通、申通、中通和韵达先后调高快递费用后，天天快递董事长、总裁詹际盛与新浪财经独家对话时表示，天天快递也与25日开始实行新定价，相比以前价格增幅在1-2元每公斤。他表示，此举系根据自身成本情况做出的调整，不存在行业串谋问题。
　　快递业务高峰的到来似乎并没有为快递公司带来一个暖冬。随着油价不断上涨，人力成本和航空、汽车运输成本也不断上升，陷入价格恶性竞争的快递行业举步维艰，各快递公司纷纷选择提价以跳出行业低价的困境。
　　早在21日，韵达速递便宣布即日起调整快递价格，价格幅度在每公斤1-2元。随后，圆通快递也宣布自11月24日起对快件价格予以调整，首重增加2元，续重增加1.5-2元，希望以此由于油价上涨、人员成本上涨等成本的增加。之后，申通和中通也开始提价。
　　天天快递董事长、总裁詹际盛今日在与新浪财经对话时表示，天天快递也与25日开始实行新定价，相比以前价格增幅在1-2元每公斤。
　　他介绍说，涨价的主要压力来自运输成本的上升，为了保证天天快递能够为客户提供高质量的服务，只能选择提价。“现在快递公司几乎是没有利润了，一个企业只能在保持微利的情况下才能持续运营。”
　　当问及此次快递公司纷纷涨价是否是行业串谋提价时，詹际盛表示，公司提价前并没有与同行业共同讨论，也不是跟风涨价，而是根据自身成本情况做出的调整。
　　对于此次提价是否会减少客户量，他介绍说，今天提价后客源并没有回落。“客户也都能理解我们的情况，尤其是长期客户对我们的理解。”
　　关于快递价格提升对电子商务的影响，淘宝网某卖家小然向新浪财经表示，虽然暂时还没收到快递涨价的通知，但是即使涨价也不会有太大影响。“其实快递公司给我们长期客户的价格就有优惠了，加钱也不会有大影响。”她说。(雯琛 发自上海)

多家银行封杀信用卡支付宝交易
　　银行名义上称，防非法套现致坏账风险 
　　记者调查，实为现有业务使银行无利可图
　　□晨报记者 刘志飞
　　近日，民生银行停止与支付宝信用卡业务合作一事再度引起关注。业内普遍认为，防止信用卡非法套现带来行业风险是部分银行叫停这一业务的主要原因。不过，据记者了解，银行叫停支付宝信用卡业务主因是无利可图。
　　各银行信用卡对支付宝设限
　　近期，部分信用卡持卡人利用支付宝进行非法套现日益猖獗，部分银行也对此采取了相应的措施。记者昨日登录支付宝网站，发现目前民生银行、中国银行、农业银行、兴业银行和深圳发展银行等均不支持支付宝信用卡交易。而其他银行对网上支付也作了相应的限制，如招商银行和中信银行信用卡在支付宝上的单笔最高限额分别为499.99元和500元，光大银行每日限额最高300元。交通银行证书认证版信用卡客户每日限额为1万元。
　　据称，各家银行限制信用卡在支付宝交易的主要目的是为了防止套现可能产生的呆坏账风险。
　　就民生银行为何叫停支付宝信用卡业务，记者昨日向民生银行信用卡中心提出采访要求，但至昨日截稿，记者未收到民生银行的答复。
　　银行无利可图是主要原因
　　不过，记者通过多位业内人士了解到，银行叫停或限制支付宝信用卡业务的主要原因并非防风险，而是因为无利可图。
　　据了解，信用卡取现、分期的高额利息收入是银行经营信用卡业务的三大收入来源之一，也是导致银行热衷于鼓励信用卡持卡人多取现、多分期的原动力。目前各大银行给出的信用卡透支取现循环信用利息标准几乎均为“日息万分之五”，有的银行还按月计收复利。这样的利率，年化水平达到了18%以上，相当于银行现行一年期贷款利率6.93%的2.60倍和6个月期贷款利率6.12%的2.94倍。而且提现额度一般只有信用卡授信额度的30%至50%，甚至更低。同时，绝大多数银行在信用卡透支取现时还额外收取数额不等的取现手续费。而在淘宝等购物网站上，利用支付宝从信用卡往外付款完全可以做到免除一切费用。
　　不少信用卡持卡人以支付宝为交易中介，通过假消费，将信用卡的信用额度转至借记卡，最终提取现金。整个过程没有真实的货物交易，无需缴纳额外费用。信用卡在支付宝上的交易也属于刷卡消费，但支付宝和持卡人均不用向银行交费，因此，银行可以说是无利可图。
　　[相关新闻]
　　上海银监局关注“支付宝事件”
　　晨报记者 李强 报道 针对部分银行封杀支付宝，终止与支付宝的合作关系一事，上海银监局有关人士表示，监管部门正在关注此事，目前为止，相关银行尚未与监管部门进行沟通。对此，监管部门不作任何表态。
　　近期，上海银监局曾就信用卡过度授信专门给予风险提示，要求各银行高度重视一人多卡、过度授信可能给银行带来的损失。据了解，上海银监局接到大量消费者投诉，反映部分银行为追求发卡量，在营销中存在过度宣传、风险提示不足的现象，在授信审核中也未充分考虑他行累计授信总额是否已超过持卡人的还款能力，存在严重过度授信的情况，个别银行还有意无意地忽视持卡人在他行已出现的还款困难情况，仍向其发卡或提高其信用卡额度。
　　据监管部门调查，一些持卡人是刚刚踏入社会的年轻人，自制力较弱，在银行的诱导下办理了多家银行信用卡，过度消费后无力还款。其中可能包括一些持卡人利用支付宝等渠道，进行非法套现等活动，此举不仅损害了商业银行的利益，而且最终可能造成银行的坏账损失。 
　　支付宝声明：支付宝称谣言不影响与银行合作
    支付宝加速线下渗透
    支付宝遭遇难题：民生银行信用卡暂停支持
    支付宝联合拉卡啦进军线下支付
    支付宝总裁回应信用卡套现事件
    银行信用卡进退两难设防支付宝
    多家银行对支付宝设防
    支付宝否认“银行逃离合作”
    专家观点：支付宝可收取一定费用
　　银行名义上称，防非法套现致坏账风险 
　　记者调查，实为现有业务使银行无利可图
　　□晨报记者 刘志飞
　　近日，民生银行停止与支付宝信用卡业务合作一事再度引起关注。业内普遍认为，防止信用卡非法套现带来行业风险是部分银行叫停这一业务的主要原因。不过，据记者了解，银行叫停支付宝信用卡业务主因是无利可图。
　　各银行信用卡对支付宝设限
　　近期，部分信用卡持卡人利用支付宝进行非法套现日益猖獗，部分银行也对此采取了相应的措施。记者昨日登录支付宝网站，发现目前民生银行、中国银行、农业银行、兴业银行和深圳发展银行等均不支持支付宝信用卡交易。而其他银行对网上支付也作了相应的限制，如招商银行和中信银行信用卡在支付宝上的单笔最高限额分别为499.99元和500元，光大银行每日限额最高300元。交通银行证书认证版信用卡客户每日限额为1万元。
　　据称，各家银行限制信用卡在支付宝交易的主要目的是为了防止套现可能产生的呆坏账风险。
　　就民生银行为何叫停支付宝信用卡业务，记者昨日向民生银行信用卡中心提出采访要求，但至昨日截稿，记者未收到民生银行的答复。
　　银行无利可图是主要原因
　　不过，记者通过多位业内人士了解到，银行叫停或限制支付宝信用卡业务的主要原因并非防风险，而是因为无利可图。
　　据了解，信用卡取现、分期的高额利息收入是银行经营信用卡业务的三大收入来源之一，也是导致银行热衷于鼓励信用卡持卡人多取现、多分期的原动力。目前各大银行给出的信用卡透支取现循环信用利息标准几乎均为“日息万分之五”，有的银行还按月计收复利。这样的利率，年化水平达到了18%以上，相当于银行现行一年期贷款利率6.93%的2.60倍和6个月期贷款利率6.12%的2.94倍。而且提现额度一般只有信用卡授信额度的30%至50%，甚至更低。同时，绝大多数银行在信用卡透支取现时还额外收取数额不等的取现手续费。而在淘宝等购物网站上，利用支付宝从信用卡往外付款完全可以做到免除一切费用。
　　不少信用卡持卡人以支付宝为交易中介，通过假消费，将信用卡的信用额度转至借记卡，最终提取现金。整个过程没有真实的货物交易，无需缴纳额外费用。信用卡在支付宝上的交易也属于刷卡消费，但支付宝和持卡人均不用向银行交费，因此，银行可以说是无利可图。
　　[相关新闻]
　　上海银监局关注“支付宝事件”
　　晨报记者 李强 报道 针对部分银行封杀支付宝，终止与支付宝的合作关系一事，上海银监局有关人士表示，监管部门正在关注此事，目前为止，相关银行尚未与监管部门进行沟通。对此，监管部门不作任何表态。
　　近期，上海银监局曾就信用卡过度授信专门给予风险提示，要求各银行高度重视一人多卡、过度授信可能给银行带来的损失。据了解，上海银监局接到大量消费者投诉，反映部分银行为追求发卡量，在营销中存在过度宣传、风险提示不足的现象，在授信审核中也未充分考虑他行累计授信总额是否已超过持卡人的还款能力，存在严重过度授信的情况，个别银行还有意无意地忽视持卡人在他行已出现的还款困难情况，仍向其发卡或提高其信用卡额度。
　　据监管部门调查，一些持卡人是刚刚踏入社会的年轻人，自制力较弱，在银行的诱导下办理了多家银行信用卡，过度消费后无力还款。其中可能包括一些持卡人利用支付宝等渠道，进行非法套现等活动，此举不仅损害了商业银行的利益，而且最终可能造成银行的坏账损失。 
　　支付宝声明：支付宝称谣言不影响与银行合作
    支付宝加速线下渗透
    支付宝遭遇难题：民生银行信用卡暂停支持
    支付宝联合拉卡啦进军线下支付
    支付宝总裁回应信用卡套现事件
    银行信用卡进退两难设防支付宝
    多家银行对支付宝设防
    支付宝否认“银行逃离合作”
    专家观点：支付宝可收取一定费用

首届中国天使投资人年会今日举行
　　新浪创业讯 11月12日上午消息，由中华人民共和国科学技术部 、中国科学院 、北京市人民政府主办，由海淀区人民政府、中关村科技园区管委会承办的“中关村论坛平行论坛—首届中国天使投资人年会”今日在北京举办。
　　这是海淀区首次召开以天使投资为主题的会议。会议议题将涉及“海淀中关村的投资机遇”，“科技型中小企业创业投资引导基金”，“经济低迷时期本土投资的趋势”， “当前中国中小企业融资所面临的挑战 ”，“初创企业的估值和公司治理相关难点”等早期投资机构和初创期企业共同关心的议题。
　　海淀中关村地区是全国智力资源和科技人员最为密集的地区。自20世纪80年代以来。联想、方正、大唐、汉王、金山、华旗、新浪、百度、信威、中星微等一大批高新技术企业，先后在这里发展壮大。海淀中关村在IT技术、生物医药、节能环保、光机电一体化、新材料、创意文化产业等产业中，持续保持着竞争优势，孕育着大量未来的明星企业和上市公司，为国内外投资者提供了大量的投资机会。相比于海淀中关村地区科技企业持续、高速增长的迅猛态势，创业资金短缺是长期困扰高科技型中小企业，尤其是早期创业企业面临的普遍难题。
　　针对2008年科技企业融资环境而言，在2008年上半年在中国境内的PE、VC共募集资金493.02亿美元，比去年同期增长190.18%。共有348家企业获得了PE、VC的投资，投资总额达73.83亿美元，比去年同期增长50.56%。与之同时出现的趋势是，出于风险和回报周期的考虑，大多数机构资本的投资重点，普遍偏好上市路径比较明确的企业，某种程度上形成“VC-PE化”现象。种子期或者初创期企业的“融资难”现象，呈现愈发突出的趋势。
　　另外，美国次贷危机所引发的全球性的金融动荡，也成为在此时探讨“本土企业的早期融资”的内在机理、揭示其风险、指导创业方向、企业对生产与供给决策的时间背景。
　　“天使投资”的概念起源于欧美发达国家，西方天使投资的方式主要是以个人为主，部分发展成为以基金模式运营的投资机构。同时，以个人为单位的“天使投资”方式，也正在中国逐渐起步。伴随着中国第一批创业者取得商业成功并进行个人方式的再投资，近年来在中国各地，越来越多的个人投资案例正在出现。
　　以个人为单位的“天使投资”家们，主要以具有较好增长潜力的小型项目为投资对象，他们以丰富的经验、独到的行业理解和对项目成长的驾御能力为核心优势，专注于种子期、初创期企业的价值发现。以个人为单位的天使投资方式，与机构相比运作方式更加灵活。“个人天使投资”作为一种新兴的投资方式，将有望弥补各类机构资本目前还很难覆盖到的早期环节。
　　北京市海淀区政府、中关村科技园区管委会领导，中联资本管理集团有限公司创始人侯尊中、科技部火炬中心金融发展处副处长李文雷、汉能投资集团董事总经理苏维洲、涌金投资董事总经理于明、艾信投资、广盛律师事务所创始合伙人李利凯、戈壁投资合伙人徐晨等知名投资家，以及深圳达晨创投、上海永宣创投、深圳创新投资集团、蓝橡资本、长安资本、岩石资产管理公司、龙霖资本等机构发言人出席会议。(韩枝) 


方源资本：金融寒冬里募资近10亿美元
　　上海报道 本报记者 周惟菁
　　2008年下半年，整个投资市场的信心似乎变得虚无缥缈。
　　在风险投资界最著名的资金池——加州公务员退休基金(CalPERS)最近也宣布了高达700亿的损失，这个数字相当于其管理规模跌去了1/4。
　　这个时期，LP捂住钱袋不足为奇。
　　不过，方源资本是个例外。11月，以原淡马锡投资团队四位成员为核心成立的方源资本，宣布完成近10亿美元的资金募集，超过原募集目标。
　　这只“方源资本中国成长基金”的投资周期为10年，计划在4到5年完成15到20项投资。
　　方源资本的投资目标是增长阶段投资(growth capital)中比较大型的企业，单项投资目标规模为5000万到1.5亿美元。
　　团队出自淡马锡
　　方源资本创立于2007年12月，四位合伙人唐葵、胡勇敏、庄建与赵辰宁均出自淡马锡。
　　在过去一年中，方源资本吸引了加拿大国家退休基金、安大略教师退休基金和新加坡淡马锡控股首批4.5亿美元规模的资金。
　　陆续进入的LP还包括华盛顿州退休基金。据了解，该基金25年来投资KKR已经累计40多亿美元。“它是KKR第一个投资人。我们是其投资中国的第一个(基金)。”现方源资本总裁唐葵说。
　　就在这样一个经济下滑期，为何这些LP甘愿解囊？
　　承诺出资4000万美元给方源资本的CDC Group执行董事米克(Innes Meek)表示在中国看好增长阶段的投资。
　　这表明国际LP对中国的增长阶段的投资仍然看好。其二，唐葵表示方源资本的投资目标——有成功经营历史，有潜力成为行业龙头的企业——也是CDC比较认同的地方。
　　此次，方源资本也是经由介绍与CDC接触。按照CDC的风格，一般CDC的人员会与团队的主要人员面谈，再由CDC自身的网络去了解一个团队的风格。如果是新基金，双方将基于被投公司的表现对未来回报预测进行讨论。
　　从上世纪90年代开始，这支团队的核心成员四人开始各自相识于纽约、香港、上海等地求学、工作的过程，最后相聚淡马锡。
　　据记者了解，在2005年至2007年，时任淡马锡中国投资主管、高级董事总经理的唐葵所在的这支团队投下英利绿色能源、一兆韦德、四川久大制盐、新宇亨得利、连连控股公司、嘉汉林业，另外在碧桂园地产、恒大地产和绿城集团都有投资。
　　此外，淡马锡在华还投资了中信资本中国基金及前盛大CFO李曙君创立的挚信资本基金。
　　这三年中，这四名合伙人参与淡马锡中国投资的创立，完成超过在中国市场数十亿美元的投资。
　　三大投资主题
　　这只新基金计划在未来4到5年完成15-20项投资，其投资节奏在每年3到4个项目左右。
　　这支新团队在接受本报专访时透露，其关注的焦点为与中国大众消费升级、城市化进程和可持续发展等方面相关行业的领军企业。
　　这些领域包括城镇化进程带来的大规模基础设施建设，支撑该进程的原材料、机械设备、技术等提供商都会受到关注。
　　可再生能源领域也是重点领域之一。在环保领域，11月，方源资本第一单投资接近尾声。据记者了解，此次投资规模在5000万美元以上。
　　这三个主题的确定并非今日方源资本之首创，在过去三四年，该团队还在淡马锡的时候，就是其坚持的投资方向，“二十年内都是中国不会变的主题”。
　　在《淡马锡2008年度回顾》中提到，自淡马锡成立至今，根据市值计算的年复合股东总回报率达到18%，根据股东权益计算达到17%。
　　18%是淡马锡30多年的总体复合增长率，这基本反映了新加坡的经济。
　　以此参考，“可以看看中国经济接下来20年平均增长率会有多少。好的行业会超过这个速度，如果在好的行业中找一个好的行业领袖，你又能超越这个速度。”
　　方源资本并没有给LP一个具体的数字回报期望值，不过在中国市场，达到这个数字也并非不可能。这并非由激进的方式实现，相反可能是谨慎。
　　这支团队在过去三年中显得颇为自律与克制。合伙人庄建告诉记者，在2005年到2007年上半年，该团队的投资量能跻身于投资中国市场众多团队前列，但在过去狂热的12个月中，该团队只做了一笔2000万美元的投资。
　　这并非一时之间的急刹车。在此之前，该团队给出的价格也多为个位PE倍数。
　　由此，这个投资团队在目前环境下反而具备心态优势。其原因在于，一些大型基金即使在当下想有所作为，由于受制于国外总部受经济拖累也不得不将投资速度放缓。


网民文化节定为9月14日
　　1987年的9月14日，我国发出了首封电子邮件。2009年1月6日上午，这个日子被全国近50万网民选为“中国网民文化节”，即中国“网民节”。昨日,记者采访一些互联网的专家,他们向记者表示,中国网民文化节的举办，有助于建设中国互联网，向网民宣传安全健康上网的内容。不过，不少中国网友对这个“网民文化节”却并不感冒，认为其意义不大。
　　据报道,昨日上午，首届中国网民文化节(以下简称“网民节”)在北京举行启动典礼。会上公布了由网民投票选出的网民节日期和徽标。“9月14日”，这个1987年我国发出首封电子邮件的日子被票选为网民节日期。
　　50万人次参与征集评选
　　据中国网民文化节组委会办公室执行主任曾明发介绍，网民节作为系列活动，将会持续、深入的开展推广；将着重于全方位提高网民对互联网的认知度，充分利用网络资源宣传健康文化，同时加强推广互联网领域的各项有益信息交流，传递最新网络应用动态，打造具有中国特色的网民文化，为促进全球互联网繁荣有序地发展贡献一块特别的文化基石。
　　据悉,为了充分调动网民的积极性，发挥网民的创造性，鼓励网民更多的参与到互联网的建设中来，组委会决定由网民亲选网民节的日期、徽标等活动构成要素，历时3个多月时间，参与征集评选的网民人数近50万人次。
　　“网民节”标志遭恶搞
　　网民节日期和标志公布后,立即在网上引起广大网友的关注。不少网友纷纷在网上留言评论。
　　部分网友称，网民节的标志很“雷人”。一ID为“2008ai。yaya”的网友更发帖,称网民节徽标的是“中国移动TD新标志”和“中国电信天翼标志”的结合体——“网民节的徽标由字母e和一个红点构成,既继承了中国电信天翼标志字母e的造型,又继承了中国移动TD新标志右上角的‘红痣’,网民节的徽标就像中国移动TD新标志和中国电信天翼标志的孩子。”
　　不少网友都对此表示认同,认为网民节徽标的设计太随意,“字母e的造型只能代表互联网,并不能代表网民啊。”网友们发出感叹。不过,也有网友认为，提起互联网很容易就和‘e’联系起来,因此网民节的徽标由‘e’为主要组成部分也很合适。
　　9月14日更适宜称为中国互联网节 
　　除了对网民节徽标有意见之外，不少网民对“网民节”也提出了不少质疑。记者采访了多位在不同岗位上的网友发现，不少人认为设立网民节对生活的意义并不大。
　　一网名为“骆日”的网络杂志编辑告诉记者，她认为中国网民节的设立没有任何意义，“如果互联网是由中国创建的，那设立网民节还不错。”“骆日”告诉记者，“另外，现在越来越多人把我们国家的传统节日都忘记得一干二净，现在更重要的是好好宣传中国的传统文化节日，让它们继续流传下去才是首要工作。”
　　一网名为“灰子”的网站的编辑也认为，目前为止完没必要搞网民节，“虽然我是网编，但是对网民节还真的不感什么兴趣，我只是工作性质注定我天天都要接触网络而已。但我算不上是真正意义上的网民。”“灰子”说，“现在各式各样的节日都多了，网民节感觉完全是一些人在瞎起哄。”
　　此外，一位在水文局上班的公务员网友则认为，网民节设定“9月14日”并不合适。他告诉记者，据媒体报道，1987年9月14日我国发出首封电子邮件“跨越长城、走向世界”的是来自德国卡尔斯鲁厄的大学教授，并非中国网民，因此9月14日定为中国互联网节可能更贴切，“但中国网络文化节明显是中国网民的节日，应该选择一个和中国网民关系更密切的日子。”
　　不过，也有网友对网民文化节持肯定的态度，“无论如何，这个节日都是网友的节日，说白了就是我们的节日，无论如何也是值得庆贺的。”一网友留言称。 
　　“可借此机会推广健康上网”
　　此外,也有高校网络媒体方面的教师认为,中国互联网协会应该趁网络文化节的举办而推动互联网文化健康的发展。“这些年中国的节日也变得多起来，每一个节日都精彩纷呈,给我们带来不同的享受，也给我们带来一个教育的好机会。”广州一高校姓陈的教师认为,举办中国网民文化节,也是提供了一个教育网民,推动互联网健康发展的好机会。
　　陈老师还认为,现在中国网民的数量已经飙升到2.9亿，人口多管理难度自然大,“在网民节之前，国家七部委联合下文批评包括谷歌、百度和三大门户网站在内的多家网站含有低俗、不健康的内容。”陈老师说,“互联网协会应该趁这个机会推广健康上网和安全上网等内容,当中国网络彻底健康的时候，我想才是中国全体网民的狂欢节日。” 


美风投家称不支持对风险资本实行刺激计划
　　导读：美国风险投资基金合广投资(Union Square Ventures)合伙人弗雷德·威尔逊(Fred Wilson)23日发表博客文章称，不支持对风险资本实行刺激计划。以下为其文章概要：
　　汤姆·弗里德曼(Tom Friedman)是我很尊敬的人，他今天在纽约时报发表专栏文章表示，建议美国政府取消打算拨付给汽车业的援助资金，而是把这些资金拨付给风险资本公司。
　　汤姆撰文指出：你打算花费200亿美元纳税人的资金用于创造就业？好的，打电话给20个顶级美国风险资本公司，并告诉他们，美国财政部将给他们每个公司10亿美元资金，令他们将这些资金投资于最好的投资项目。如果他们全部投资失败，则我们全盘皆输。不过如果他们投资的项目有一个能够成为下一个微软或英特尔，那么我们就获得了成功。
　　我理解汤姆的意思，即我们应该对未来而不是对过去进行投资，就这一点来说，我同意他的观点。
　　但是，风险资本业务不再需要更多的资金。目前，风险资本业务拥有的资金过多，而不是过少。你可以问问过去15至20年间过度投资于风险资本业务的有限责任合伙人的看法，或者你可能根本没有必要问。他们减少风险资本业务的资金只是因为投资回报较低。
　　我认为，20个顶级风险资本公司是最不需要援助的企业。红杉资本(Sequoias)、Benchmarks、Accels以及Kleiner Perkins等风险资本公司任何时候都能获取想要的资金。以Accels为例，该公司在去年秋季全球金融危机最为严重的时期还进行了大量融资。
　　对于风险资本行业而言，10%至20%的顶级企业能够获取80%以上的收入。这是因为最好的企业家总是希望同能挣钱的风险资本公司合作。
　　汤姆的想法在书面上看来非常好，但这只能是梦想。顶级风险资本公司不希望、不需要并且永远不会从政府处获得资金。这也适用于顶级企业家。
　　而那些最差的风险资本公司则非常愿意获得政府的资金援助。政府投资于“创新部门”的大部分资金都流向了劣质投资者和较差的企业家和管理团队，这属于逆向选择问题。
　　看一看过去二十年风险资本行业具有经济目标的投资项目，就会发现该道理简单明了。
　　现在也有很多好的想法。我的朋友布拉德·菲尔德(Brad Feld)告诉我，科罗拉多州立法规定，给对初期企业投资的天使投资人50%的税收信贷。我认为这个方法就很好。
　　但请不要干涉风险资本行业。该行业运转良好，不需要注入更多资金或者刺激计划。(宁弦)
　　相关报道：
　　美亿万富豪库班推开源风投计划：刺激经济复苏
　　硅谷风投家就旁氏骗局认罪可能入狱25年
　　风投嬗变：从疯头到封投
　　纽约时报：美政府资金应用于培育创业公司


清洁技术渐成VC主流投资品种取代IT与互联网
　　□本报记者 陶俊
　　“2001年前后，采访我的都是些环保类的专业报刊，2006年前后，财经类媒体开始采访我。前几天一家生活类周刊也来采访我，我开始认为这不太恰当了，但记者提的问题让我觉得采访很有意义，他们问我清洁技术如何影响普通百姓的生活，于是我答应了采访请求。”
　　叶东用媒体对自己的关注度描述所从事清洁技术投资事业的发展状态。
　　叶东是青云创投的总裁。青云创投成立于2001年，是中国第一家专业从事清洁技术的VC机构。在他看来，帮助世界走出经济危机的新增长点，清洁经济100%是其中之一。
　　当记者问及公司最近有无投资燃料电池项目的计划时，他说现在“人人都在看”，清洁技术已经成为VC最宠爱的项目。
　　投资盛宴
　　一份针对世界400家VC的调查表明，对清洁技术的投资被列为未来三大投资方向之一，在未来1-2年内排名第一。清洁技术已经逐步取代前些年的IT、互联网，成为投资机构新的宠儿。
　　2000年-2005年，清洁技术还局限在水、空气、废弃物等的末端处理。2005年之后，光伏产业兴起，一批公司，例如天威英利、无锡尚德，就像列车启动后越驶越快。去年和今年，清洁技术则犹如黑马一般，展现在世人面前，风能、燃料电池、智能电网、生态农业、可持续交通等项目成为VC竞相追逐的对象，甚至有评论说已出现泡沫。
　　而很多公司目前基本上还处于亏损状态。例如，青云创投2008年末领投的长春汇能科技，定位于为可再生能源提供大功率、长寿命的大型绿色储能系统，帮助电网削峰填谷，也可作为通信备用电源和环保汽车的动力来源。参与投资该公司的包括本身就有类似项目的英国石油公司。尽管汇能的技术处于国际领先水平，但目前还没有实现完全商业化，盈利更无从谈起。
　　VC之所以对这些公司充满信心，主要因为在目前全球危机状态下，很多国家都赋予清洁经济拯救危机的重任，出台各种扶持政策催化行业的发展，而行业对人类的可持续发展本身也具有重大意义。
　　就我国来说，据相关人士透露，前不久，科技部召开的内部会议传出消息，国家将用于生物质发电的科研经费规模就达到几百亿元的级别。
　　实际上，中国政府对整个清洁经济领域有较为宏伟的规划。国家能源局前不久表示，正在制定的新能源规划，将风电、太阳能发电等目标在现有目标基础上大幅上调。业界预期，随着这些规划的出台，包括政策、资金、税收等方面的优惠扶持政策将逐步实施。在目前全球经济低迷之际，中国政府已将清洁经济列为重要的经济新增长点。从长期看，也有利于中国经济的转型。
　　而有地方政府已率先行动。江苏省6月已发布《江苏省光伏发电推进意见》，提出通过3年努力，力争在全省建成光伏并网发电装机容量400兆瓦。这一目标大大超出市场预期。《意见》还提出，江苏建立省光伏发电扶持专项资金，主要用于并网发电电价补贴。这是一个重要的突破，江苏首吃螃蟹，成为国内首个实施光伏电价买回的省份，意味着此前市场都在海外的光伏产业，即将启动国内市场。
　　以往清洁经济发展缓慢，主要原因就是清洁经济成本较高。对于VC机构来说，政府的政策优惠也许并不能让清洁经济公司短期内就获得可观的盈利，但这些优惠就犹如母乳，帮助暂时没有独立能力的孩子成长，一旦孩子长大，就会自食其力，还会将好处反馈社会。
　　中国的优劣势
　　清洁经济行业内各子行业有不同的发展特点，中国所处的地位也不同。
　　光伏行业的上游在国内，下游在国外。风电行业技术掌握在国外巨头手中，但市场主要在国内。就燃料电池行业来说，国内外潜在市场都很大，技术还没有哪家脱颖而出。
　　德丰杰资本副总裁杨希介绍，去年德丰杰投资了大型储能公司普能科技，之后帮助其并购了一家加拿大拥有成熟技术的公司VRB Power。杨希认为，中国的优势是成本，在技术方面处于弱势。普能的收购就是希望将西方的先进技术拿过来，与中国的制造成本优势相结合。
　　中国环境投资网总编王世汶认为，中国除了制造业有成本优势外，机会还来自中国本身就是巨大的市场。
　　过去几年，中国光伏产业的市场都在海外，国内政府扶持不足是产业的软肋之一。而目前这种局面正在改变。叶东认为，相比于其他国家，中国政府目前对清洁经济的扶持已经能够满足行业的基本要求，这些政策给清洁技术公司留下了足够大的运作空间。
　　□本报记者 陶俊
　　“2001年前后，采访我的都是些环保类的专业报刊，2006年前后，财经类媒体开始采访我。前几天一家生活类周刊也来采访我，我开始认为这不太恰当了，但记者提的问题让我觉得采访很有意义，他们问我清洁技术如何影响普通百姓的生活，于是我答应了采访请求。”
　　叶东用媒体对自己的关注度描述所从事清洁技术投资事业的发展状态。
　　叶东是青云创投的总裁。青云创投成立于2001年，是中国第一家专业从事清洁技术的VC机构。在他看来，帮助世界走出经济危机的新增长点，清洁经济100%是其中之一。
　　当记者问及公司最近有无投资燃料电池项目的计划时，他说现在“人人都在看”，清洁技术已经成为VC最宠爱的项目。
　　投资盛宴
　　一份针对世界400家VC的调查表明，对清洁技术的投资被列为未来三大投资方向之一，在未来1-2年内排名第一。清洁技术已经逐步取代前些年的IT、互联网，成为投资机构新的宠儿。
　　2000年-2005年，清洁技术还局限在水、空气、废弃物等的末端处理。2005年之后，光伏产业兴起，一批公司，例如天威英利、无锡尚德，就像列车启动后越驶越快。去年和今年，清洁技术则犹如黑马一般，展现在世人面前，风能、燃料电池、智能电网、生态农业、可持续交通等项目成为VC竞相追逐的对象，甚至有评论说已出现泡沫。
　　而很多公司目前基本上还处于亏损状态。例如，青云创投2008年末领投的长春汇能科技，定位于为可再生能源提供大功率、长寿命的大型绿色储能系统，帮助电网削峰填谷，也可作为通信备用电源和环保汽车的动力来源。参与投资该公司的包括本身就有类似项目的英国石油公司。尽管汇能的技术处于国际领先水平，但目前还没有实现完全商业化，盈利更无从谈起。
　　VC之所以对这些公司充满信心，主要因为在目前全球危机状态下，很多国家都赋予清洁经济拯救危机的重任，出台各种扶持政策催化行业的发展，而行业对人类的可持续发展本身也具有重大意义。
　　就我国来说，据相关人士透露，前不久，科技部召开的内部会议传出消息，国家将用于生物质发电的科研经费规模就达到几百亿元的级别。
　　实际上，中国政府对整个清洁经济领域有较为宏伟的规划。国家能源局前不久表示，正在制定的新能源规划，将风电、太阳能发电等目标在现有目标基础上大幅上调。业界预期，随着这些规划的出台，包括政策、资金、税收等方面的优惠扶持政策将逐步实施。在目前全球经济低迷之际，中国政府已将清洁经济列为重要的经济新增长点。从长期看，也有利于中国经济的转型。
　　而有地方政府已率先行动。江苏省6月已发布《江苏省光伏发电推进意见》，提出通过3年努力，力争在全省建成光伏并网发电装机容量400兆瓦。这一目标大大超出市场预期。《意见》还提出，江苏建立省光伏发电扶持专项资金，主要用于并网发电电价补贴。这是一个重要的突破，江苏首吃螃蟹，成为国内首个实施光伏电价买回的省份，意味着此前市场都在海外的光伏产业，即将启动国内市场。
　　以往清洁经济发展缓慢，主要原因就是清洁经济成本较高。对于VC机构来说，政府的政策优惠也许并不能让清洁经济公司短期内就获得可观的盈利，但这些优惠就犹如母乳，帮助暂时没有独立能力的孩子成长，一旦孩子长大，就会自食其力，还会将好处反馈社会。
　　中国的优劣势
　　清洁经济行业内各子行业有不同的发展特点，中国所处的地位也不同。
　　光伏行业的上游在国内，下游在国外。风电行业技术掌握在国外巨头手中，但市场主要在国内。就燃料电池行业来说，国内外潜在市场都很大，技术还没有哪家脱颖而出。
　　德丰杰资本副总裁杨希介绍，去年德丰杰投资了大型储能公司普能科技，之后帮助其并购了一家加拿大拥有成熟技术的公司VRB Power。杨希认为，中国的优势是成本，在技术方面处于弱势。普能的收购就是希望将西方的先进技术拿过来，与中国的制造成本优势相结合。
　　中国环境投资网总编王世汶认为，中国除了制造业有成本优势外，机会还来自中国本身就是巨大的市场。
　　过去几年，中国光伏产业的市场都在海外，国内政府扶持不足是产业的软肋之一。而目前这种局面正在改变。叶东认为，相比于其他国家，中国政府目前对清洁经济的扶持已经能够满足行业的基本要求，这些政策给清洁技术公司留下了足够大的运作空间。

麦考林挖美邦墙角构建快渠道：销售要达百亿元
　　彭洁云/文
　　上海漕河泾开发区内，电梯运行最忙碌的恐怕要数宝石大厦里的那四部了，佩戴麦考林工作牌的员工们怀抱着各式布料服装快步穿梭于四个楼层的画面印证了这一点，这家公司规模的迅速扩张让办公楼层显得很不够用。
　　“快了，等公司达到100亿的规模，就能自己盖楼了。”电梯里，麦考林门店业务的一位项目经理并不介怀暂时的不便。这与麦考林董事长沈南鹏的展望不谋而合：“麦考林完全可以成为时尚类零售市场的领先企业，销售收入达到100亿元人民币的规模。”
　　继去年VC大鳄红杉资本以8000多万美元控股麦考林，成就了其在国内的最大单笔投资和首个控股收购项目后，多渠道零售企业麦考林近日在其各渠道动作越加活跃起来，大有开足马力加速前进之势。
　　三个月前，麦考林旗下B2C网站麦网在刚完成全新改版后，又高调宣布大手笔投入1亿元进行互联网广告投放。
　　零售门店方面，伴随着CEO顾备春放出3年内冲刺2000家门店的豪言壮语，周成建昔日的得力干将，曾操作美特斯邦威旗下2700多家店的王宏征带领其团队“转会”麦考林，差不多在同期过档的还有麦当劳原中国区副总裁兼CFO张磅。
　　与此同时，麦考林计划明年四季度纳斯达克上市也得到公司方面的证实。
　　“这是个非常扭曲的行业。我建议所有的女性，百货店里不打对折的时候，千万不要去买。定价是成本是7到8倍，打个对折才和国外的同等产品差不多贵。”
　　对于专注女装的麦考林来说，多渠道零售可以将拥有不同生活方式的女性一网打尽，并形成强力互补。喜欢上网的白领可以通过麦网来浏览产品，喜欢逛街的女生们，则能够找到其旗下品牌Euromoda和Rampage的零售门店。她们到了办公室以后，又可以和同事一起传阅最新款式的邮购目录。
　　从单纯邮购起家转变为目录邮购、电子商务、零售门店三栖并行， 这种多渠道的零售模式被认为是零售行业未来的发展趋势。
　　顾备春不愿意透露麦考林服装的具体毛利率，只是表示会比国外同行还要低。
　　据介绍，麦考林2008年目录邮购销售占总销售额的47%，电子商务占到25%，实体门店则占到23%。公司规模以50%-60%的速度增长，预计今年销售额超过10亿。
　　其目录邮购作为起家渠道，规模实力在国内一家独大，其主要精力放在电子商务和门店两个后起渠道的扩张上。
　　CEO顾备春表示，多渠道零售在国外是很成熟的商业模型，而在中国除了麦考林，至今还未见成功者。虽然克隆这种模式的公司多如牛毛，但是可以存活的却屈指可数，短时间要超越麦考林也绝非易事。“归咎原因，第一，市场要抓准，第二，要具备规模经济，才能够给顾客超值享受。”
　　顾备春说：“我们的目标顾客与美特斯邦威完全不同。他们主要针对大中学生，我们主要是面对22至40岁的白领女性。而相较于国外的快速时尚品牌，我们在价格上具有优势。”
　　顾备春不愿意透露麦考林服装的具体毛利率，只是表示倍率会比国外同行还要低。
　　据介绍，麦考林销售的服装主要由自己设计团队完成设计，然后交给工厂生产，包括补货、质检跟单等都更直接。
　　在自有品牌的业务中，除了生产外包，麦考林承担了商品研发、销售和售后服务的全线业务，几乎占据了商品流通链条的所有环节，价格优势比较明显，实现了自身利润的最大集中。
　　麦考林继2006年6月在上海新梅广场开出了第一家EUROMODA专卖店后，目前全国一共拥有260家门店，并宣布在未来3年扩张到2000家分店。
　　麦考林的零售门店策略是，先在一线城市建立形象店，吸引加盟商加盟，然后慢慢拓展到二三线城市。
　　相比3C类产品，服装行业毛利较高，运输过程中不易损坏，再加上较大的出货量，麦考林能够与物流企业拿到好的谈判价格，并没有必要自建物流。
　　“过去几年，尽管目录销售每年复合增长率超过50%，但是网络销售发展每年都以100%速度增长，目前麦网已经成为当当和卓越之后的国内第三大B2C网站。”顾备春表示。
　　麦考林电子商务部总经理浦思捷介绍，麦网最新改版的主要目的为了改进用户体验，使用户更容易获得清晰直观的感受外，网页的界面也更加时尚，便捷性和应用性有了极大提高。
　　由于网络购物的人群比目录邮购更加年轻时尚，麦网也不满足于与目录邮购共享的混血模特的照片，而会另外寻找具有东方典型身材气质的模特拍摄生活照、街拍照等，以增强亲和力。
　　目前，浦思捷将工作重心放在麦网会员社区的建设上，他希望从产品的评论功能起步，最终使女性用户们找到与此品味相近的购友，使麦网社区成为女性会员在穿衣打扮、居家生活等方面的社交沟通平台，增强客户黏性。
　　目前“麦网”注册会员有180多万，活跃会员60万，每日浏览量200多万，每日成交额100多万元。
　　“每年成长50%-60%与成长10%-20%不是一个概念，既要高速成长，又要保持盈利。这是公司成长的烦恼。”顾备春坦言。
　　麦考林除了要面对H&M、C&A、Zara等国际大腕品牌，国内也不断冒出强劲的势力也试图挤压麦考林的市场份额。具有门店优势的美特斯邦威重金打造Me&City品牌，走上“快时尚”之路，后起之秀千寻网也在短短时间里让麦考林侧目。自今年4月上线以来，同样面向都市白领市场的千寻网日成交量从10万元迅速攀升至40万元，屡次刷新国内时尚购物B2C网站单日销售额新记录，并且当前每月销售额都在以100%的速度增长。

环球企业家：2009PE权势榜
　　这是一个艰难的年度。对于需要更大规模资金的PE投资来说，全球金融环境的动荡对它的影响更为剧烈。
　　虽说不涉及杠杆收购，但是中国PE市场的下降趋势也颇为明显。根据清科集团的数据，2008年国内PE投资总计达到96.06亿美元，比2007年下降了25.1%。在这种环境下，PE市场比2007年平淡很多。当年市场繁荣之下掩藏的问题也开始暴露，比如渤海基金CEO欧巍的离去彰显了产业基金LP干涉过重的尴尬问题。
　　以下，便是《环球企业家》依据各大PE在华的核心竞争力、团队、已有投资案例的重要程度、长远发展趋势等列出的权势榜单。
　　鼎晖
　　几乎没有人怀疑吴尚志和焦震在民营企业方面的判断力。
　　看这几个数字：鼎晖2002年成立的一亿美元基金内部收益率为141%，投资回报倍数为4.3倍；2005年成立的三亿美元基金内部收益率为169%，投资回报4.9倍(该回报计算截止为2007年12月31日)。投资企业超过30家，其中13家成功上市。
　　毫无疑问，依靠这些显赫战绩，鼎晖占据了国内PE的首要位置，也造就了多个民营企业佼佼者。
　　2008年，渐入成熟阶段的鼎晖获得了全国社保基金的投资，募集了首笔人民币基金，这将为鼎晖打开另外一个大的市场。
　　管理基金：美元基金超过30亿美元；2008年募集到50亿元的人民币基金
　　退出项目：蒙牛、李宁、南孚电池、双汇、江西赛维、百丽、航美传媒等 
　　弘毅
　　管理基金：管理着一支人民币基金和四支美元基金，总规模超过200亿元人民币。其中2008年募集的第四期基金有14亿美元
　　退出项目：林洋新能源、中国玻璃、先声药业
　　依靠联想的品牌和团队的超强运作能力，弘毅投资在国企改制这一特殊领域做得有声有色。2008年，弘毅成为了全国社保基金的首批投资对象，获得了20亿元的人民币基金。
　　同时，在全球陷于经济危机之时，弘毅以攻为守，找到了另一个机会，利用海外资产价格下降的机会，帮助所投资的中国企业实行国际化战略。
　　比如，2008年，弘毅成功帮助投资的中联重科收购了全球第三大混凝土工程机械制造商CIFA，石家庄药业的国际化进程也在进行中。
　　凯雷
　　管理基金：凯雷亚洲基金Ⅰ和凯雷亚洲基金Ⅱ，共25.5亿美元
　　退出项目：Pacific China Holdings
　　上市项目：太平洋保险
　　投资项目：扬州诚德钢管、太平洋保险、重庆国际复合材料有限公司
　　凯雷是进入中国最早的外资PE之一，也是在中国多元化业务发展最好的外资PE，其PE基金、创投基金、房地产基金同时运营于中国市场。
　　2007年，凯雷投资的太平洋保险公司成功在A股上市。按照太保首日市值计算，凯雷收益率超过十倍。凯雷本意欲让太保登陆H股，那样手中的A股便能转换为H股套现，不必等待A股三年的锁定期。但无奈的是，市场急转直下，太保在H股上市计划搁浅，凯雷高位套现的想法也被无限期延后。
　　同时，经过三年的纠缠，凯雷最终宣布放弃徐工。
　　厚朴基金
　　管理基金：25亿美元
　　作为第一代中国本土投资银行家的方风雷于2007年底创建了厚朴基金。2008年，在市场低迷的状况下，厚朴基金募得了25亿美元的投资，方风雷获得的认可程度可见一斑。
　　2008年，厚朴基金第一次出手就让人侧目—它买入了苏格兰皇家银行售出的中国银行股份中的约30%，价值约55亿元。
　　另外，在黄光裕被被稽查后、国美欲引进战略投资者注资时，它也出现在和国美的谈判中。
　　新天域资本(新宏远创资本)
　　管理基金：第一期基金1亿美元，第二期基金6亿美元
　　上市项目：天威英利、金风科技
　　专注于制造业、新能源、消费品、生物医药及汽车零配件等产业的新天域资本在天威英利、金风科技等项目上都获得了不菲的回报，其投资的中联重科、熔盛重工也是业内的佼佼者。新天域资本总裁于剑鸣是哈佛大学生物学博士，在生物科技行业也有独到优势，他所投资的凯赛生物、延申生物均被业内看好。
　　贝恩
　　管理基金：首支亚洲基金为10亿美元
　　投资项目：泉林包装、中视金桥、金盛集团、飞翔化工
　　上市项目：中视金桥
　　2008年初，贝恩和华为竞购3com的计划因美国监管机构的反对而流产，这让在这个项目上花费了很多精力的贝恩资本遭受了不小的打击。
　　年中，贝恩所投资的中视金桥上市，但是受金融市场影响股价持续下跌，还需要有相当的耐心才能取得良好回报。 贝恩还出现在竞购华为终端业务、国美等交易谈判中。


IPO暴富刺激创投业：专家称不要短视
　　□本报记者 万晶 深圳报道 
　　在第十届高交会“中国创业投资发展新动力高层论坛”上，国家发改委财金司司长徐林表示，政府引导基金将重点支持专注投资于初创型企业的创投机构，利用自身资源和创投机构共同分担投资初创企业的风险。
　　徐林认为，当前不少创投机构投资重点已经偏离初衷，热衷于投资成熟的、将要上市的企业，以获取快速而丰厚的回报，而政府引导基金将弥补这种市场缺失，以合作方式引导社会资金投资于初创型企业。
　　北京市发改委中小企业处处长郭俊峰介绍，为解决初创期中小企业融资难问题，北京市的政府引导基金和创投机构通过共同出资方式支持科技型、创新型中小企业，在股权比例控制方面，引导基金最高出资为30%，民间创投机构出资70%，共同承担风险，起到了四两拨千斤的作用。
　　深港产学研创业投资有限公司董事长厉伟表示，投资早期项目应该是我国创业投资的行业责任，但这种行业责任目前出现偏离。近两年一批成功的IPO暴富案例激发了创投行业投资后期项目的热潮，一方面使创投机构名誉受损，因过度投资后期项目被冠上投机和短期行为的恶名，政府为扶持投资早期项目的优惠政策没有用武之地；另一方面，众多机构和投资人蜂拥而来，使创投行业从过热进入恶性竞争，严重影响行业健康发展。
　　厉伟认为，能否坚定投资早期项目的理念，是事关整个创投行业存亡的关键。相关政府部门应出台政策大力扶持本土风险投资机构投资早期项目，以促进全国产业升级和经济健康发展。
　　深圳力合创业投资有限公司董事长冯冠平也认为，创业投资机构应当充当“天使投资”的角色，和初创阶段的企业共同成长，培育企业壮大。投资初创期企业风险较大，周期较长，创投企业应当充满耐心，摒弃暴利思维。同时注重走科技与金融相结合、产学研相结合的道路，建立完善的企业孵化器，才能培育出最优秀的企业，并获得丰厚的回报。 
    相关报道：
    发改委：政府创投引导基金扶持初创企业


3G内容产业成经济危机少数吸引VC领域
　　□本报记者 周婷 
　　3G牌照如期而至，令市场对3G内容产业步入实质性运营期待增强。分析人士表示，3G牌照最终明确发放，使得3G内容产业成为经济危机中为数不多、甚至“唯一”仍能引发VC们投资兴趣的领域。
　　3G：信息革命的规律
　　3G门户CEO邓裕强近期在接受媒体采访时表示，他从资本市场得到的信息是，在全球经济危机之下，风险投资领域唯一的亮点，就是中国的无线互联网。
　　实际上，3G内容产业早就是风险投资商的爱宠。但是由于3G的发展方向一直未能明确，因此风险投资在内容产业的投入也迟迟未能见回报。
　　尽管如此，风险投资商们也并未减少对3G内容的投资热情。2008年5月份召开的“3G时代无线应用热门领域发展方向与投资机会”会议上，红杉资本创始合伙人张帆表示看好“无线领域”，正在频繁地投资；金沙江创投创始人丁健表示，无线领域占其投资项目近一半；纪源资本合伙人孙文海表示，无线领域将是下一个金矿。
　　但是，一场金融风暴将人们的美梦打破。随着金融风暴开始逐渐肆虐实体经济多个领域，创投界的投资热情也骤然“封冻”。全球资本市场IPO坚冰难融，自然也令投资者不敢贸然跟进。
　　邓裕强认为，从简单的图铃下载升级到手机视频、手机在线娱乐办公、甚至是手机购物等深层次服务应用，这是用户消费的必然趋势。这一趋势实际上表达了这样一个基本规律，即人类社会的进步一定是要实现信息传播速度和成本的降低。而对投资商来说，如果掌握了这一规律，就意味着当3G牌照一发放，就意味着这一行业将要启动的信号。


爱立信获中国移动10亿美元大单
　　【eNet硅谷动力消息】周日全球最大无线网络设备生产商----瑞典爱立信公司宣布，已经与中国移动签署了一份框架协议，提供价值10亿美元网络设备。 
　　爱立信CEO思文凯表示，今天与中国移动签署的供应10亿美元通讯设备的合同是最重要的事情，我们在中国已经拥有1/3的市场，因此这是我们在中国迈出的又一重要一步；爱立信在中国开展业务已逾一个世纪，对此我们感到非常自豪；我们将致力于用全球领先的技术和无可争辩的能力支持中国通讯行业的发展和进步，今天宣布的协议进一步证明了这一点。 


摩托罗拉获中移动3.94亿美元大单
　　本报讯 (记者刘奇)昨天，摩托罗拉中国公司宣布，摩托罗拉已经和中国移动集团签订了总价值共计3.94亿美元的一系列GSM网络扩容合同。


新发现小行星可帮助解释彗星起源
　　新浪科技讯 北京时间8月20日消息，据国外媒体报道，研究人员18日表示，一颗新发现的绕一条狭长轨道运行的小行星可能帮助解释彗星起源。这颗绕太阳运行的小行星名为2006 SQ372，现正从一条周期2.25万年的轨道外部出发，逐渐远离太阳，二者之间的距离可达到1500亿英里(约合2414亿公里)。
　　研究人员在18日举行的讨论会上称，2006 SQ372是一块冰冷的岩石，与地球之间的距离只有20亿英里(约合32亿公里)多一点，较海王星相比还要更近一些。研究发现将刊登在《天体物理学杂志》上。研究领导人、华盛顿大学天文学家安德鲁·贝克(Andrew Becker)说，2006 SQ372的椭圆形运行轨道长度是其直径4倍。2003年发现的类似冥王星的矮行星“塞德娜”是除2006 SQ372外唯一一颗拥有类似轨道的行星。
　　2006 SQ372的直径大约在60英里(约合97公里)左右。贝克在声明中说：“基本上说是一颗彗星，但它从不与太阳近距离接触，没有形成由浓缩气体和尘埃构成的长亮尾，”华盛顿大学研究生内森·凯伯(Nathan Kaib)表示，现在还不清楚2006 SQ372如何形成。他在声明中说：“与冥王星类似的是，它也是在远离海王星的冰冷碎片带形成的，在此之后，与海王星或天王星间的地心引力将它远远‘踢’开。”
　　凯伯认为，2006 SQ372源自欧特云的可能性更高一些，欧特云拥有大量冰冷的类似小行星的天体，其运行轨道与太阳间的距离高达几万亿英里。他说：“了解彗星起源是我们的研究目标之一，彗星形成毕竟是一个最为壮观的太空事件。我们的更大目标是了解太阳系的早期历史，以及在行星形成之时到底发生了什么。”(孝文）


澳大利亚离群幼鲸错将游艇当母亲哺乳(组图)
离群幼鲸错将游艇当母亲哺乳

离群幼鲸错将游艇当母亲哺乳

离群幼鲸错将游艇当母亲哺乳

　　新浪科技讯 北京时间8月20日消息，据国外媒体报道，一位野生生物官员19日说，一只驼背鲸幼仔与妈妈走散，它紧紧跟随一艘游艇不放，死活不愿分开，似乎它认为自己的母亲将在几天内去世，如果它不找到另一位母亲收养它，自己就没有活路了。
　　17日，人们在悉尼北部水域第一次看到这只1到2个月大的幼鲸，18日它试图向一艘游艇“哺乳”，并赖在游艇旁边，就是不愿离开。新南威尔士州国家公园和野生生物服务处的发言人约翰·丁加特说，援救人员将这艘游艇拉上海岸后，这只离群幼鲸才很不情愿地与那条船分开，但是19日早上它又重新回到悉尼附近的一个海湾。
　　丁加特告诉澳大利亚的费法斯电台说，如果长时间没有母亲给它喂奶，这只幼鲸将无法活下来。他说：“它或许只能撑几天，连几周都撑不了。这样预测非常残酷。”可是，采取人工喂养的办法根本不可能，因此这只小鲸存活下来的唯一机会就是找到另一只雌鲸收养它。
　　丁加特说：“如果一只刚生过孩子不久，正在分泌乳汁的雌鲸经过这只离群小鲸身边，并且这只幼鲸游到那只雌鲸旁边，雌鲸或许能接受它，但是这样的机会少之又少。”(孝文）
　　纪录片拍到驼背鲸保护幼子画面 展现母子情深


美10月上天修哈勃 将备太空救援航天飞机(图)
　　新浪科技讯 北京时间8月20日消息，据美国宇航局太空网报道，美国宇航局的7名宇航员热切希望在今年秋天执行充满风险但是意义重大的航天飞机飞行任务，对哈勃太空望远镜进行维修。
　　可能是最后一次维修
　　经验丰富的航天飞机指令官斯科特·阿尔特曼和他的机组成员，准备在今年10月搭乘“亚特兰蒂斯”号航天飞机，造访这个标志性太空天文望远镜，这可能是美国宇航局最后一次前往哈勃太空望远镜进行维修工作。到8月11日，哈勃望远镜已经绕地球运行10万周。
　　阿尔塔曼在美国宇航局公布的一系列采访中说：“我们想做的是维修哈勃太空望远镜，尽量延长它的运行时间。我们将给它增加一些新仪器，然后对它上面现有的一些仪器进行检修。”
　　与阿尔特曼一起实施这项哈勃望远镜维修任务的机组成员将是，航天飞机飞行员格雷戈里·詹森、任务专家梅根·麦克阿瑟和太空行走人员安德鲁·菲斯特尔、迈克尔·古德、约翰·格伦斯菲尔德及迈克尔·马西米莫。他们中除了阿尔特曼、格伦斯菲尔德和马西米莫是经验丰富的老手以外， “亚特兰蒂斯”号的其他宇航员都是第一次进行太空飞行任务。
　　维修宇航员遇险奋进号将升空救援
　　然而，他们的任务并不是没有任何风险。“亚特兰蒂斯”号跟2003年“哥伦比亚”号大灾难后实施的所有美国宇航局的航天飞机任务都不一样，“亚特兰蒂斯”号不是飞往国际空间站，因此一旦他们的航天飞机的隔热板严重受损，这些宇航员就不能将空间站作为避难所等待外援。哈勃望远镜围绕距离地球更高的轨道运行，与空间站的轨道交角不同，因此如果“亚特兰蒂斯”号受损，它上面的宇航员将无法到达空间站。
　　为了避免这种情况发生，美国宇航局将随时准备发射第二架航天飞机——“亚特兰蒂斯”号的姊妹飞机“奋进”号，运载4名宇航员实施营救任务，该局希望这架航天飞机不会派上用场。阿尔特曼和他的机组成员将与哈勃望远镜的新仪器一起携带另外25天的食品和生活用品，以防万一他们需要轨道营救。
　　根据这项营救计划，“奋进”号将在25天内与“亚特兰蒂斯”号会合，用它的机械臂抓住“亚特兰蒂斯”号，然后宇航员将进行一系列太空行走任务，从受损的航天飞机上转移到“奋进”号上。登上“奋进”号的返程将比较舒适，届时这架曾经最多能承载8人的航天飞机将搭乘11名宇航员。阿尔特曼说：“前往一个不像空间站那样有个庇护之地的地方比较困难。虽然发生事故的可能性非常小，但是能有行之有效的计划来预防此类事情发生，让我感到非常舒心。”
　　2003年发生的“哥伦比亚”号事故导致机毁人亡(7名机组成员丧生)后，美国宇航局最初取消了“亚特兰蒂斯”号前去维修哈勃的STS-125任务。后来该局又重新恢复了太空飞行任务，最初它实施了一次遥控任务，然后在很多科学家和公众的普遍反对下，进行了载人飞行。虽然没有空间站作为安全港增加了这项飞往哈勃太空望远镜的任务的风险系数，但是“亚特兰蒂斯”号宇航员表示，冒险实施这项任务是值得的。这项最新任务是1990年4月哈勃太空望远镜发射升空后，美国宇航局进行的第五次和最后一次前往这个天文台的任务，该任务有望将哈勃的寿命至少延长到2013年，并让它变得比以往更加有效。
　　格伦斯菲尔德是由天文学家转行为宇航员的，这次任务是他第五次实施太空飞行任务，也是他第三次前往哈勃天文台。他说：“哈勃太空望远镜非常了不起。它已经回答了自从人类能问问题以来，询问的有关宇宙的大部分基本问题。”格伦斯菲尔德和他的太空行走伙伴马西米莫、菲斯特尔和古德将进行五次连续太空行走，给哈勃换电池和回旋装置；连接对接仪器；维修从没计划在太空进行修理工作的仪器和安置一台新照相机及其他仪器。麦克阿瑟将挥舞着“亚特兰蒂斯”号的机械臂抓住哈勃太空望远镜，帮助宇航员开始他们的轨道工作。麦克阿瑟提及完成任务后离开哈勃时说：“我认为对我们所有人来说，这都是一个精彩的特殊时刻。现在我不知道那时会有什么感觉。”(孝文) 
　　相关报道：
　　哈勃望远镜维修计划公布 功能将增强90倍(图)


美科学家称大脑能用视觉系统听见声音
　　新浪科技讯 北京时间8月20日消息，据国外媒体报道，美国科学家日前称，他们最近在一项实验中发现，动物的视觉系统其实能够“听见”声音，而听觉系统也可以“看见”物体。这表明，动物大脑的视觉和听觉功能区事实上存在着某种非常直接的联系。
　　美国德克萨斯州立大学的科学家们利用一群猴子进行实验。在实验中，他们训练猴子寻找银幕上的光点。当光线强烈时，猴子可以很容易地在银幕上找到亮点；而当光线模糊时，它们则需要很长时间才能够找到。但是如果模糊的光线带有短促的响声，猴子则可以立即指出亮点所在。此时，其反应速度非常之快，根本无法用常理来解释。通过对负责视觉处理最初阶段的49个神经元进行分析，研究人员发现了视觉行为对应的激活过程。即当有声音响起时，这些神经元会做出与看到一束强光时一样的反应，反应速度非常快。
　　实验结果只能这样解释，那就是大脑的视觉和听觉功能区存在着直接的联系。此外，研究还表明，一个感官细胞可以有选择性地处理不同的感觉。这一发现或许也可以用来解释许多动物惊人的快速反应能力。一种感官可以激活多种感官行为。特别是对于视线的死角，眼睛几乎看不到那里的情况。但是耳朵会拉紧松驰的神经，刺激视觉系统，从而可以“看”到死角并作出反应。这一发现的另一好处就是产生早期视觉系统的空间精确定位功能。通过向大脑的视觉处理系统直接输入声音元素，听觉系统从而可以及时地对时间敏感信息作出反应。
　　新发现好象与“共感觉”现象有相似之处。共感觉是一种感觉混合的罕见心理症状，只有在极少数人身上才会发生的奇异现象。具有这种超感官能力的人，不仅仅可以看到颜色，还可以感觉到、听到甚至尝到颜色。令研究人员最为兴奋的是，新发现可能会为感官领域的“皮层可塑性”的研究带来希望。比如，通过这项研究成果，盲人也许可以通过听觉“看到”外界事物。事实上，盲人确实是通过不断提高听觉能力来弥补其视觉的缺陷。其实，早期的视觉系统也是通过触觉直接激活的。(刘妍）


海洋中死亡地带达400多个正蔓延全球
　　新浪科技讯 北京时间8月21日消息，据国外媒体报道，最近科学家在海洋中发现了一些“死亡地带”，在这些海域的海水中几乎没有生命赖以生存的氧。现在，“死亡地带”就和在全身扩散的慢性病一样，在世界海洋中逐渐扩大，已经成为一个全球性问题。
　　美国弗吉尼亚海洋科学研究所的罗伯特·J·戴尔兹说：“我们必须弄清楚，缺氧不是个局部问题，而是个全球性问题，已给生态系统造成严重后果。与此同时，这个问题越来越严重，甚至开始影响到我们人类所使用的海洋资源。”
　　戴尔兹和鲁特尔·罗森伯格在15日出版的《科学》杂志上撰文说，全球的死亡地带现在已有400多个，比联合国两年前统计的数字增加了一倍。戴尔兹接受采访时说：“如果任其在海洋中发展，螃蟹、虾和鱼都会绝迹。到时候，死亡地带将占主导地位，除非我们及时阻止它们的生长。”他表示，最近出现的死亡地带位于南半球的南美洲、非洲和亚洲等地区。
　　有些死亡地带位于低氧地区，多年来一直存在，只是最近才被发现；还有一些事实上是最近才形成的。以污染物为食的海藻使其他海洋生物缺氧，结果造成世界的多数死亡地带。科学家把主要责任归咎于肥料和其他农业废物、污水和矿物燃料的燃烧等。瑞典哥德堡大学的戴尔兹和罗森伯格断定，使废物回到工业化前水平的尝试不切实际。
　　戴尔兹说：“农民不会故意这样做。他们更愿意把肥料用在土地上，而不是倾倒在河流中。”他希望，随着肥料越来越贵，农民会认真思考使它们留在土地上的方法。戴尔兹说，报告显示，美国华盛顿州普吉特海湾的萨米什湾、俄勒冈州的亚库伊纳湾、中国台湾的对虾养殖池、西班牙北部的圣马丁河和挪威的一些海湾出现新的低氧地区。他表示，新西兰大荣誉海湾的一部分地区在鲑鱼养殖笼出现后变成低氧地带，但是这些笼子被移走后又恢复到正常状态。戴尔兹说：“最近，据报道中国长江口附近发现一个死亡地带。它可能从20世纪50年代以来就缺氧，只是我们没有发现而已。”有些报道被首次刊登在西方科学家容易接触到的杂志上。
　　路易斯安那大学海洋协会执行主管南希·N·拉巴莱斯表示，她对死亡地带增多一事并不感到吃惊。没有参与戴尔兹研究的拉巴莱斯说：“这方面的报道越来越多，而且内容真实的报道也逐渐增多。以前，在拥有农业综合企业的工业化国家里，土地养料流入河流和海洋的事例增多。如今，发展中国家也有类似事情。1989年我访问南美洲时，有人告诉我有些大河像密西西比河一样出现相同的问题。如今，许多海湾和沿海水域正形成死亡地带。对那些在地球上拥有最多水量的海湾和沿海水域而言，死亡地带的增多是个麻烦很大的征兆。”(孝文）


科学家首次用干细胞培育出万能血型(图)
显微镜下的干细胞

　　新浪科技讯 北京时间8月21日报道，据英国《泰晤士报》报道，美国科学家日前称，他们最近首次在实验室成功地利用胚胎干细胞人工培育出O型阴性血液。由于O型阴性血也被称为“万能血型”，能够与任何其它血型相匹配，这就使得人类未来将不必再为血源紧张而发愁。
　　美国的科学家表示，胚胎干细胞被称为“万能细胞”，它可以分化出皮肤细胞等各种组织细胞，因而有巨大的医疗应用潜力。如果通过胚胎干细胞能够生产出O型阴性血液，那么就意味着人类将不必再为血源紧张而发愁。因为O型阴性血液能够与任何血型相匹配，任何需要输血的病人都可以接受O型阴性血液。但是，目前O型阴性血液的库存有限，供应不足。此外，通过胚胎干细胞生产血液，还可以避免因为献血和输血而引起的病原体感染，如HIV感染、肝炎感染以及克雅氏症感染等。研究人员对于这项成果的医学应用前景充满信心。他们认为，血液生产只是胚胎干细胞研究的首项应用，此后必将在临床医学中得到更为广泛的应用。
　　美国马萨诸塞州先进细胞技术公司科学家罗伯特-兰扎认为，供血不足对于失血过多的病人来说，是一个致命的威胁。而胚胎干细胞则是未来一个非常重要的血液来源，可以产生无穷无尽的血液。一条利用胚胎干细胞技术的O型阴性血液生产线将等同于“万能供血者”。此前，已有科学家通过胚胎干细胞制造出少量的红血球。但是，美国先进细胞技术公司却是首个专门针对医疗需要进行大批量生产的厂家。虽然在该公司的实验中使用的是胚胎干细胞，但诱导多功能干细胞同样有可能生产血液。参与研究的科学家表示，人体血型共有四种，A型、B型、AB型以及O型，并分别有阴阳两性。其中，只有某些血型才可以与其他一种血型相匹配。比如，A型血的人可以向A型或AB型血的人献血，可以接受A型血或O型血。只有O型阴性血液才可以捐献给任何人，因此，O型阴性血液经常应用于战场医疗救助。
　　除了血液生产外，胚胎干细胞技术研究还有其他重要的临床意义。比如，胚胎干细胞还可以应用于糖尿病和帕金森症等多种病症的治疗。但是，胚胎干细胞技术正式进入临床应用还要面临更多的考验。其中最大的安全问题就是自由细胞的生长可能存在致癌的风险。但是，如果通过胚胎干细胞生产的红血球中不携带遗传物质，则可以避免这种危险。兰扎认为，这将是胚胎干细胞技术早期应用的最大突破。要实现这一突破，仍将付出许多努力。也许在未来一两年内就会有所进展。
　　美国科学家表示，血型是根据血细胞表面的“特异抗原物质”而对血液的分型，由遗传基因所决定。由于血液内部包括红细胞、白细胞、血小板、血清蛋白、血清酶等不同成分，各自所具有的抗原物质的性质也不一样，因此血型存在千差万别，除单卵双生外，世界上很难找到两个血型完全相同的人。 在临床医学上，真正“万能”血型只有O型血Rh阴型，这种血液最适合用于输血。然而，这种血型一直非常稀缺。由于用途广泛，血库中普遍存在O型血、特别是O型血Rh阴型供不应求的现象，造成血液抽取、检测和保存的费用高昂。科学家希望，这种通过摘除抗原转换血型的技术可以解决这一问题。另外，要制造O型血Rh阴型，需要A、B和AB型血Rh阴型作为原料。但目前还没有研究出把阳型血转变为阴型血的技术。(刘妍) 
    相关报道:
    美培育出10种干细胞研究遗传疾病疗法
    英国推出塑料血用于救治失血过多患者


美专家称人类可能永远无法飞出太阳系(图)
上世纪70年代科学构想出星际飞船

　　新浪科技讯 北京时间8月21日消息，据美国《连线》杂志报道，美国宇航局和军方的科学家日前表示，他们最近通过分析得出结论，即便是采用当今理论上最为先进的火箭推进技术，人类在其生命周期内也不可能登陆太阳系外的任何星体。这也就是说，人类飞出太阳系的梦想几乎永远也无法变成现实。
　　近日，在美国哈特福德市举行的联合推进技术大会上，来自美国宇航局和美国空军的导弹专家们对人类的星际旅行之梦泼了一盆冷水。大会收到了多个专门针对星际旅行的火箭推动技术的先进设计方案。科学家们对这些设计方案进行了专业、细致的分析与计算，得出了一个令人沮丧的结论。要想在人类的生命周期内登陆太阳系外最近的星球，即便采用当今理论上最为先进的火箭推进技术，这一梦想也几乎不可能实现。从本质上来说，人类何时飞出太阳系不是个时间问题，而是人类科学技术发展的速度和水平问题。也就是说，人类现在的科学技术还不能满足飞出太阳系的要求。
　　美国麻省理工学院助理教授保罗-罗扎诺也是与会的航空航天专家之一。保罗认为，星际旅行是一个复杂的工程难题，人们根本无法想象出工程的难度。其中最大的难题就是火箭推进问题，包括动力持续时间问题以及燃料问题等。比如，采用当前人类最先进的火箭引擎，理论上仍然需要5万年时间才能到达半人马座阿尔法星。半人马座阿尔法星是距离太阳系最近的星球。据美国宇航局喷气推进实验室科学家罗伯特-弗里斯比介绍，如果采用理论上最有效的推进方式，即理想中的反物质动力引擎，也仍然需要数十年时间才能抵达半人马座阿尔法星。
　　人类目前掌握的航天技术还远远不能适应飞出太阳系的需要。例如，鉴于宇宙尺度的宽广，即使飞船的速度可以达到光速，但到离太阳最近的恒星--比邻星飞一个来回，仍需要近10年的时间，在银河系转一圈需要几十万年，要飞出银河系，到达最近的仙女座星系，需要230多万年，而要在宇宙中周游，则需要几百亿年的时间。目前，人们寄希望于爱因斯坦相对论的速度效应，即宇宙飞船高速飞行时，时间会膨胀，距离会缩短，越接近光速，速度效应越显著，到无限接近光速时，时间几乎停滞，尺寸几近于零。另外，以当前人类的科学技术，同样无法解决火箭燃料的问题。
　　美国伦斯勒理工学院助理教授布里斯-卡塞蒂分析，要想利用火箭向半人马座阿尔法星发送一颗探测器，至少要耗费地球上已产出的全部能量。这是一个非常惊人的巨大数字。更有甚者，这种想法如果真要付诸实施，那么实际的能量消耗可能会比预估的还要高出100倍。人类不可能真的会去榨取地球所有的资源去实现遥远的星际旅行。在今后几十年的时间内，人类主要还是开展一些相对可行的航空活动，如建立永久性载人空间站，发展廉价的天地往返运输系统和宇宙飞船的高能动力系统，建立永久性月球基地，开发月球资源等。
　　目前在太空中飞得最远的人类文明“使者”--美国“旅行者1号”探测器，正在向太阳系边界逼近。甚至有科学家认为，它一度可能已突破了太阳系与外部星际空间的第一道交界线。但是严格说来，这些并不能说成是人类飞行的距离，因为它们都没有载人飞行。真正人类最远的飞行距离，也就是载人航天器飞行的最远距离，只有从地球到月球那么远，约为38.4万公里，这一纪录还是在上个世纪六七十年代创造的，至今未能突破。这一纪录的创造者是“阿波罗”号载人登月飞船及其乘员。(刘妍) 
　　相关报道：
　　旅行者号即将冲出太阳系将解三大谜团(组图)
　　旅行者2号探测表明太阳系形状像鸡蛋(图)


把船当妈妈的幼鲸将被实施安乐死(图)
离群幼鲸错将游艇当母亲




　　中新网8月22日电 澳洲一名环保官员说，被母亲遗弃后，把停泊在悉尼北部对开的游艇当成母亲的座头鲸宝宝“科林”将会被人道毁灭。
　　澳环境与气候变化部副部长巴恩斯说，兽医和海洋学家已为它做过检查，发现它的情况极差，可能挨不过(澳大利亚时间)二十一日晚。
　　她说：“小鲸的状况比他们想象中差得多，伤势──可能是被鲨鱼袭击所致──比预期的更严重。我们已经做出了人道毁灭的艰难决定。”
　　据香港《大公报》报道，自从十七日在悉尼以北海面被发现和开始把停泊的游艇当成母亲企图吃奶之后，这头被当地人称为“科林”的小鲸牵动了千万人心，一直成为当地媒体的焦点。
　　一个救援组织设计了一个喂饲器，希望用它给“科林”喂奶，处死小鲸的决定引起他们的强烈愤怒。“神圣海洋组织”成员迪瓦恩怒吼：“你们答应过二十四小时内不会把它处死的！”
　　一些澳洲人指责有关官员没有尽力救“科林”和设法给它喂食。
　　先前试图引导幼鲸回到公海的行动也未能成功，“科林”顽固地紧靠游艇不肯离开。新南威尔士国家公园及野生生物部的官员二十一日早些时曾考虑用充气吊网把它拖出公海，在那里它可能会有机会同其它鲸鱼会合。
　　但最终巴恩斯黯然宣布，除了人道毁灭之外，别无选择。
　　她说：“这是我们一直希望避免的事。我们希望它能安然无恙。这是个非常痛苦的决定。”
　　随着夜色降临，野生生物官员和兽医举行会议，磋商为“科林”进行安乐死的安排。
　　他们计划把它麻醉，拖上岸，然后把致命的药物注射入?的心脏。 
    相关报道:
    澳大利亚离群幼鲸错将游艇当母亲哺乳(组图)
    温哥华大白鲸分娩产小鲸全过程(组图)


最新研究显示狗有对与错的概念
　　新浪科技讯 北京时间8月22日消息，据《每日电讯报》报道，最新研究显示，通过和人相处，狗不仅变得更聪明，还学会了判断对错。
　　狗会判断对与错，这一直是一个有争议的观点。但《新科学家》杂志报道说，由于人们总是选择更聪明和更容易进行感情交流的狗，所以这类狗一代一代地繁衍下来，到现在似乎已具有有限的“思想”，而这种能力可以使研究人员了解其他宠物的想法、动机和意图。
　　主人们称，他们那些宝贵的宠物有痛苦、兴奋和其他使它们人化的“感情”。但10年前，许多科学家会对这个说法嗤之以鼻。但最近在匈牙利布达佩首届犬科动物学论坛上公开的研究结果对他们的不屑一顾提出了挑战，新理论支持这样一个观点：这些灰狼的后代通过和人相处在认知上有了明显提高。
　　维也纳大学的路德维格·休伯和同事们为探索犬科动物认知能力进行了一个特别实验。在这个典型实验中，狗和孩子们在一起。与此同时，一位老师向一个初学走路的孩子示范怎样用前额关灯。第一次关灯是用手，但第二次手被一条围巾缠住，不能关灯，只能用关额。随后，老师要求孩子们关灯时，第一组初学走路的孩子用额头，第二组用手。老师给第一组的感觉是，虽然他们不清楚老师为什么不用手，但不用手关灯可以得到好处，否则老师肯定会用手关灯。结果，狗在休伯的实验中做了相同的事情，它们必须拉下一根杠杆才能得到奖励。研究结果支持狗有尚未发展完全的“思想”这一观点。
　　玻尔得科罗拉多大学教授马克·贝科夫说，狗也有道德罗盘，这样才能在复杂的人类社会中生存下去。这些动物坚持原则，同时希望同伴也这样做。换句话说，它们可以辨别是非。
　　奥地利维也纳大学的弗里德瑞克·兰吉博士已在实验中发现，一只狗接受款待，而另一只则拒绝了，这表明它们还有正义感。兰吉说：“狗反感不公平。我不喜欢叫它正义感，但其他人可能这样认为。”
　　布达佩斯匈牙利罗兰大学彼得·普格朗斯教授说，犬吠在野狗中很少见，这意味着使狗同人类进行对话的本领在驯养中得到进化。他的研究小组发现，用一个电脑程序可以了解狗试图同人类交流，还能辨别宠物叫声的目的。
　　日本京都大学的本田未来进行了一项实验，他向狗播放一些事先录好的由雄性和雌性狗发出的声音，而每次播放录音都有一张人脸照片对应。如果人脸显示的性别和声音不符，狗就开始叫个不停，这说明图像同它们想象的不一样。另外，还有证据显示，它们经过训练可以同人交流感情。
　　剑桥大学的朱莉安·卡米斯基对狗能用指示和凝视等人类行为暗示隐藏食物或玩具的地方进行了解释，还断定狗能明白人类设法要告诉它们的事情。她对《新科学家》杂志说：“驯养好像在某种程度上让狗变得更聪明，让它们在6周时间里就可以用一些简单的表情动作。”(孝文）


科学家揭开5000年前冰人奥茨身份之谜(图)
冰人奥茨

　　新浪科技讯 北京时间8月22日消息，据美国科学生活网报道，距今5000多年的冰川木乃伊“冰人奥茨”自被发现之日起，其真实身份一直是个谜团。而研究人员在分析了提取自“冰人奥茨”衣服上的毛发样本后揭开了这一谜底——原来他生前是牧民。
　　“冰人奥茨”是目前世界上保存最完好、历史最长的木乃伊之一，保存在意大利博尔扎诺考古博物馆，其死亡时年龄约45岁。在身体冻僵变成木乃伊之前，“冰人奥茨”身穿羊皮外套、护腿以及牛皮鞋，走完生命历程的最后一段。这一切都发生在5000年前。
　　“冰人奥茨”死前显然在意大利境内阿尔卑斯山的施纳尔斯塔尔冰川经过了长途跋涉，而最新研究发现揭示了更多有关“冰人奥茨”生前的生活秘密。“冰人奥茨”的尸体是在1991年由德国游客偶然间发现的，立即成为轰动全球的焦点新闻。刚开始，研究人员以为他死了没多久。
　　从被发现之日起，“冰人奥茨”便接受了一系列检查，科学家由此获得了他生命最后一刻状况的信息，从他的最后一餐(未发酵面包和肉)到他的死因。2007年，瑞士和意大利科学家运用现代技术成功地破解了他的死因——头部外伤。但是，“冰人奥茨”的身份依然是个未解之谜，而最新发现提供了这方面的线索。
　　研究人员表示，由于身穿用家畜毛皮缝制的衣服，这表明“冰人奥茨”可能是个牧民，但用野生动物毛皮缝制的装束又支持他是猎人的观点。尽管他身上穿的衣服已知是由动物毛皮缝制，但它们的准确来源尚不确定，以前的一些研究结果相互间都存在矛盾之处。
　　新发现则支持“冰人奥茨”是牧民的观点。在研究中，研究人员利用质谱仪从“冰人奥茨”衣服中提取的毛发样本中寻找各种蛋白质，然后将结果同取自山羊、驼鹿、野猪等现代动物毛发的蛋白质相比较。质谱仪可以测量原子和分子的重量和浓度。
　　领导实施这项研究的德国萨尔兰德大学研究人员克劳斯·霍勒姆耶(Klaus Hollemeyer)表示：“我们发现了羊和牛身上的毛发，就是牧民在动物季节性迁移时看护的那类动物。”研究结果刊登在最新一期的《质谱学快报》(Rapid Communications in Mass Spectrometry)杂志上。(孝文）
　　冰人奥茨再添新谜团 所穿羊皮外套产自中国


美航天飞机鼻祖揭秘：没有机翼似浴缸(组图)
　　按照计划，航天飞机将于2010年退出历史舞台，它们的离去将标志着在美国羚羊谷开启的有着近半个世纪历史的航天飞机时代的结束。
　　新浪科技讯 北京时间8月22日消息，据美国宇航局网站报道，M2-F1是美国研制出的世界上第一架载人航空航天器，它由木质材料制成，拥有使用钢管的内部结构，由于没有机翼，看起来很像骑在自行车上的一个浴缸。但你可能不知道，这个“飞行浴缸”正是航天飞机的老祖宗，它开启了有着近半个世纪历史的航天飞机时代。
　　根据美国宇航局艾姆斯研究中心的工程师的想法，M2-F1乃是太空船的替代品，可在降落伞的帮助下摇摇摆摆地返回地球。从传统意义上说，航空航天器并不是有翼飞行器，而是利用机身上方的空气流动产生上升力。这种设计允许它重返大气层，并像常规飞机一样在跑道上降落。
　　对于研制无翼飞行器的想法，很多工程师提出质疑，但宇航局飞行研究中心(现在的德莱顿飞行研究中心)的戴尔·里德(R. Dale Reed)却是一个例外。无翼设计让里德异常兴奋，他开始测试一系列轻质木材和薄页纸制成的航空航天器——将中心主办公大楼的走廊当成跑道，并在大楼屋顶起飞。
　　里德的行为提高了人们对无翼设计的兴趣，中心负责人保罗·拜科勒(Paul Bikle)最终批准了一项自由支配经费，研制一架“自制式”航空航天器，也就是上文提到的M2-F1(Manned 2 Flight 1的英文缩写)。滑翔机制造者格斯·比尔格勒(Gus Briegleb)——在距中心大约40英里(约合64公里)处的阿尔·米拉格机场的工作室制造高性能木质滑翔机——参与制造了M2-F1的机身。内部结构则在比尔格勒的飞机棚(标牌上写着“怀特的自行车店”字样)内完成制造。在中心员工这些志愿者的帮助下，里德得以将M2-F1的制造成本控制在大约3万美元左右。
　　由于M2-F1没有动力装置，因此需要求助于拖车。对改装汽车非常痴迷的中心员工沃尔特·怀特塞德(Walter Whiteside)，负责购买一辆新的1963年款的庞蒂克敞篷车。在两家赛车店进行改装之后，这辆庞蒂克拖着M2-F1的时速达到110英里(约合177公里)。
　　首批汽车拖拽尝试是在1963年3月1日进行的，宇航局研究飞行员米尔顿·汤普森(Milton Thompson)奉命坐上驾驶舱。测试中，M2-F1在主起落装置上反复弹起落下，根本无法在湖床起飞。在几次努力均以失败告终之后，M2-F1被运至旧金山郊外的艾姆斯研究中心，接受风洞测试，测试一直持续到3月15日。根据测试得到的数据，工程人员对M2-F1控制系统进行了改进。
　　第二次试飞尝试在1963年4月5日进行。汤普森顺利起飞，并在空中停留更长时间，此时的拖车仍在湖床上咆哮着。几次试飞之后，他在空中的停留时间不断延长，湖床上的拖车在他飞行时整整行使了4英里(约合6公里)。在这一年的春季和夏季，汤普森又进行多次试飞，并达到更高的飞行速度和高度。
　　M2-F1的处女自由飞行在1963年8月16日上演。当日，一架C-47运输机将M2-F1托至距湖床大约5200英尺(约合1585米)的高空。汤普森放开拖绳，迅速落下。此次飞行持续时间不到两分钟，平均下落速度达到每分钟4000英尺(约合每分钟1219米)。虽然飞行时间比较短暂，但M2-F1控制系统表现不俗。
　　在这一年的夏季和秋季，汤普森又进行了更多飞行。截至1966年8月18日退役时，M2-F1已完成77次飞机拖拽飞行和大约400次汽车拖拽飞行。也就是这个时候，第一架重量级航空航天器M2-F2开始借助“母舰”NB-52上演处女航。M2-F2在设计上与M2-F1类似，无动力飞行过程中的飞行特征也相差无几。M2-F2与后来的载人航空航天器——HL-10、X-24A、M2-F3和X-24B——为制造航天飞机打下了良好基础。
　　虽然航天飞机并没有最终采用前辈们的设计，但M2-F1等航空航天器却提供了大量有关靠拖拽起飞的无动力飞行器的空气动力学和可控制型的宝贵数据，这些数据被直接应用到航天飞机的设计上。上世纪90年代中期，M2-F1得到修复，并于1997年8月重返宇航局德莱顿飞行研究中心，现仍在研究中心展出。(孝文）
　　美新一代飞船可同时送四名宇航员上月球(图)


委内瑞拉新化石透露南北美大陆连接后的秘密
　　新华网消息 据美联社8月21日报道，委内瑞拉石油工人在铺设管道时发现的一个古代焦油坑出土了大量化石，其中包括古生物学家以前从没在南美发现的一种剑齿虎。科学家们说，这一发现意味着人们还会获得更多新发现。 
　　这些化石有180万年的历史，其中包括了6个具有弯刃利齿的剑齿虎的头骨和颌骨。同其他种类的剑齿虎相比，这种虎有着更短窄的犬齿。 
　　委内瑞拉古生物学家阿斯卡尼奥·林孔领导的研究人员本月宣布了这一发现。他们说，这个发现不仅证明这种剑齿虎曾经生活在当地，而且还为我们了解南北美大陆连接起来后不久的环境状况提供了一个罕有的窗口。 
　　堪萨斯大学教授拉里·马丁说：“这个发现是近10年来最引人注目和最有趣的发现之一。南美以前没有发现过这个种类。” 
　　这个焦油坑比两个足球场还大，位于东部盛产石油的莫纳加斯州。 
　　研究人员说，该发现表明，在南、北美洲经过6500万年的分离而聚拢起来、并在今天的巴拿马地区相互连接起来后，弯刃利齿型剑齿虎就从北美来到了南美。 
　　阿根廷古生物学家弗朗西斯科·普雷沃斯蒂称，委内瑞拉的发现是“南美古生物学中最重要的发现”。 
　　他和其他一些专家说，以前人们认为，现已灭绝的弯刃利齿型剑齿虎曾生活在非洲、欧洲、亚洲和北美，但从未在南美生活过。 


瑞典研究发现幼年近宠物成年爱打鼾
　　瑞典研究人员发现，在家饲养宠物可能会增加家中儿童成年后打鼾的风险。 
　　瑞典于默奥大学医院学者卡尔·富兰克林率领研究团队在多个北欧国家随机抽取15500人做了调查。受访者需要回答幼年生活环境及是否打鼾等问题。 
　　调查结果显示，18%的受访者“每周至少3天会发出干扰他人的鼾声”，而这一群体中，幼年曾接近宠物和幼年有呼吸道或耳道感染史者居多。 
　　研究人员发现，婴儿时期与狗有接触者属于成年后可能爱打鼾的群体。 
　　“人们年幼时，这些因素可能会使炎症恶化，进而引发上呼吸道结构改变，增加成年时打鼾几率，”研究人员在报告中说。 
　　这项研究成果发布在最新一期英国生物医学中心出版社出版的医学期刊《呼吸研究》上。(新华社专电) 


人类可能具有第六味觉可感知钙元素
　　新浪科技讯 北京时间8月25日消息，据美国生活科学网报道，科学家发现一种新的味觉，人类的舌头有可能品尝到钙的味道。他们在研究中发现，老鼠拥有尝出钙味道的能力。由于啮齿类动物与人类拥有很多同样的基因，这一发现无疑说明，人类似乎也拥有这种味觉。
　　酸甜苦咸是我们最熟悉的4种味觉。最近，科学家又发现被称之为“感受体”的舌头分子能够探测到第5种味觉——鲜味。费城莫耐尔化学感官中心行为遗传学家、参与此项研究的迈克尔·托德夫(Michael Tordoff)说：“为何就此止步呢？我的小组正对我们认为存在的另一种味觉??钙味——进行研究。”
　　假设人类可以品尝出钙的味道，那这种矿物质会是什么味道呢？托德夫说：“钙尝起来自然就是钙的味道。除此之外，没有更合适的词加以形容。它有一点苦，甚至还可能有一点酸。但它应该给人更多的感觉，原因就是钙味感受体的存在，因此决不是苦和酸这么简单。”
　　当饮用水中存在少量钙的时候，我们就可能尝到钙味。托德夫说：“在自来水中，钙味会给人相当愉悦的感觉，但如果钙量超出一定程度，钙味就相当糟糕了。”他指出，一些蔬菜的苦味与钙量之间可能存在密切关系。高钙蔬菜包括羽衣甘蓝、小白菜和苦瓜。有人不爱吃这些蔬菜的一个原因，就是因为他们尝到了钙味。
　　具有讽刺意味的是，当在牛奶和其它乳制品中添加钙时，这种矿物质趋向于与脂肪和蛋白质结合，以至于我们无法品尝到这些食品的钙味。专门感知钙味的感受体对我们的生存有很大好处，原因很简单：这种矿物质是细胞生物学和良好骨骼的关键因素。缺钙会导致人出现多种慢性疾病，其中包括骨质疏松症、肥胖和高血压。
　　托德夫说：“许多动物对高钙食物情有独钟，表明它们能够探测到这种矿物质，并通过大量摄入满足身体需要。”为了研究对钙的这种嗜好是如何工作的，托德夫和他的同事让40只不同种类的老鼠在水和加钙溶液中做出选择。托德夫说：“绝大多数老鼠讨厌钙，但我们发现一种非常少见的老鼠却狂饮这种加钙溶液，也就是PWK老鼠，它喝掉的加钙溶液数量上是水的4倍。”
　　通过对PWK老鼠的DNA进行分析，研究人员得以确定与大量摄入钙有关的两个基因。其中一个是被称之为“CaSR”的钙敏感受体，其他研究人员已在肾脏、大脑和内脏中发现它的踪影。托德夫说：“我之前并不知道舌头中也有这种基因。”另一个就是被称之为“Tas1r3”的甜味感受体，研究人员在提到这一发现时表示“非常意想不到”。
　　托德夫说：“通过测量连接老鼠大脑与舌头的神经的电活动，我们可以相当确定地说钙味是可以被品尝到的。现在要完成的工作是，人类是否和老鼠一样拥有这种味觉。他说：“一些报告认为应该是这样的。我们知道人们有甜味基因Tas1r3，而这种基因恰恰与钙敏感受体CaSR有关。虽然尚不清楚我们是否与老鼠拥有同一类型的基因，但拥有相同功能的可能性极高。”
　　为了证实人类也拥有钙味感受体，科学家需要研究“新鲜”的人类舌头。托德夫说：“幸运的是，我们不必守在临死之人身旁，等着切掉他们的舌头，我们可不想做追赶救护车的人。我们的目光锁定在舌癌患者身上，为了生存，他们不得不切除舌头。”
　　他在接受生活科学网采访时说：“如果在人体内发现钙味感受体，未来的研究将围绕能否绕开这些分子展开。有人之所以没有摄入营养学家建议的钙量，其中一个原因就是很多人觉得高钙食品的味道并不太好。如能改变食品味道，缺钙人群便会更多地摄入这种营养物质。”在8月20日于费城举行的美国化学学会全国大会上，托德夫及其同事详细阐述了他们的发现。(秋凌）


北京科技报：专家解读张衡地动仪(图)
课题组复原的张衡地动仪
　　“地动仪能够预测地震的说法将张衡地动仪神化了。这主要的原因是人们对于古文的理解，以及在流传中人们以讹传讹的结果。”
　　□文/本报记者 姜莹莹
　　近日，“张衡地动仪科学复原”课题组完成了外型的设计和小样铸造，不久，公众将能看到目前最贴近史料又能工作的地动仪复原模型小样。
　　发明于公元132年的“张衡地动仪”是人类历史上的第一架地震仪器，但早已失传。1951年，我国考古学家王振铎历经数年考证研究，复原并制作了一件木质的“张衡地动仪”展览模型，收在中国历史博物馆，遂广为流传。很多人误以为这一模型是出土的1800多年前的地动仪原件。
　　王振铎采用的是“直立杆原理”，就像一个倒置的啤酒瓶，但细细的直立杆既不能工作也不能测震。人们只能将其视为能测地动的报警器，无法将其看成是一种地震验震器。
　　从1969年以后，包括中国、日本、美国、英国等国的学者对这个模型发表了一系列的严肃批评文章和谈话，其中，包括国内外著名的科学院院士傅承仪、英国的李约瑟等人的批评与否定。
　　近现代的西方学者甚至表示，张衡地动仪之所以失传，是因为它没有达到科学的要求，它不是个科学的东西。也有学者表示“孤证不立”，由于中国对于张衡地动仪的宣传依据，只有《后汉书·张衡传》上记载的196个字。仅凭此条史料来进行复原和宣传是不可靠的。
　　1978年，美国地震学者博尔特在自己的新书中也提出王振铎模型的工作原理不清，并附上了一张自己想象的“张衡地动仪”概念图，不可思议的是，博尔特在地动仪旁边还画上一个身着农民装束的人，而这个人也正是西方人心目中的张衡。到2000年为止，国内外一共出现了13种张衡地动仪复原模型，各国采用各自的模型进行解释，尽管都属于概念性的模型，同样不能验震工作。
　　2003年10月，中共中央政治局常委李长春，视察河南博物馆时，停在“张衡地动仪”的面前。他很是疑惑，作为中华历史上如此辉煌的技术为什么只有一个外壳而不能工作？“地动仪是中国古代科学的典范，要把工作原理直观展演出来……”他的话，给了大家极大的鼓舞。
　　而当时中国地震局冯锐研究员负责的课题组自2002年就已经开展了张衡地动仪的工作原理研究。他们根据“悬挂摆原理”，使复原模型成为了真正的验震器，并在2005年4月通过了专家鉴定和国家验收。
　　冯锐解释，地震波引起的地面震动是以水平晃动为主的，而爆炸等引起的地面震动是上下抖动的，这是判断非地震的地动和地震的最特征性区别。课题组的专家们分析了大量史料和出土文物，并做了严格的地震学计算和试验研究。
　　得到结论：张衡地动仪是真实的、科学的。所利用的“悬垂摆原理”，最直观的表现就是人们常常看到的吊灯，这是一种天然的验震器。在地震时，由于岩层的剪切错动会造成地面强烈的水平运动，悬挂物体就会随之摆动，且非常敏感。特别重要的是，史料的文字中已经清楚地写下了“地动摇尊，尊则振，龙机发”的动作过程。
　　在研究过程中研究人员注意到，汉代的生活中已经普遍出现了悬挂物，比如编钟、吊锤、吊桶、吊灯、吊壶等。地震来时，这些悬挂在上面的物体就会突然地不停摆动，很容易引起人们的警觉，具备了诞生科学思想的物质基础。
　　关于张衡地动仪的历史证据，冯锐告诉《北京科技报》，文字上并不像外界所传的仅在南北朝的范晔《后汉书·张衡传》中才能够找到，其实在《后汉书·顺帝纪》中也有文字记述。更令人震惊的是，早在东晋的袁宏的《后汉纪》以及西晋时的司马彪的《续汉书》中都有对张衡地动仪的记载。
　　这两篇史料要早于《后汉书》约70年到150年，即在张衡去世后的100多年就已经记载下来了，其文字的质量和信息更加准确、完整和细致。目前整理出来的文字量，已从196个增加到238个。
　　考古文物上，史料所描述的穹隆形顶盖的酒樽已经出土，地动仪置放在灵台的位置已经被发掘所明确。地震学上，还确认了是对公元134年12月13日陇西地震(今甘肃天水一带)的反应。这些新成果充分地释然了对于“孤证”的质疑。
　　冯锐教授还谈到，张衡地动仪是人类历史上的第一个验震器，把它复原成直立杆的报警器就降低了它的科学地位和历史贡献。它应该是一种 “只有地震我才动，不是地震我不动”的仪器。对人有感觉的人为干扰的地动可以做到 “我不动”；对人没有感觉的微弱地震波，“我吐珠”。这才体现出张衡的伟大。否则“复原文物”所蕴含的科学价值和社会影响就会丧失。
　　但张衡地动仪毕竟是人类的原始性测震仪器，低的也不能抬高，否则自受其辱。比如把蟾蜍接丸的方向认定是地震方向，就说过了头。问题出自《后汉书》中“寻其方面，乃知震之所在”的这句话。这个“方面”二字并非方向，而是由相差180度的正负两个方向，是构成具有方位性质的平面。简单说，就是东边发生的地震，在东、西两个方向上的其中任何一个铜丸的掉落，都是对的。因为地震波的初始振动会同时出现背离震中和指向震中的空间分布。这几个不准确的文字仅出现在《后汉书》中，早期的史料中是没有的。 
　　“地动仪能够预测地震的说法更将张衡地动仪神化了。这主要的原因是人们对于古文的误解，以及在流传中人们以讹传讹的结果。”冯锐说。《后汉书》中有句话：“尝一龙机发，而地不觉动，京师学者，咸怪其无征，后数日驿(骑马送信的人)至，果地震陇西。”这段话指送信的人是在震后几天才报告的，但在流传的过程中，被传成地动仪的龙珠先掉下，过了几日，陇西果然发生了地震。验证也就因此被误传成了预报。


澳洲野生海豚用尾部表演水面行走特技(图)
澳洲野生海豚用尾部表演水面行走特技

澳洲野生海豚用尾部表演水面行走特技

　　新浪科技讯 北京时间8月25日消息，据英国《每日电讯报》报道，在正常情况下，只有经过长时间人工训练的海豚才能熟练地在水上表演“尾部行走”特技。但科学家们最近惊奇地发现，一群生活于澳大利亚阿德莱德海域的野生海豚竟然也具备这种高难度的技能。
　　我们经常在海豚馆中看到海豚的“尾部行走”表演。海豚直立于水面之上，利用其强劲有力的尾部划拨水面，推动身体不断后退。因此，科学家们推测，这群野生海豚的“尾部行走”技能可能传自于一只名叫“比利”的海豚。“比利”是一只野生的雌性宽吻海豚。大约在1980年，人们在一个码头发现了疾病缠身的“比利”并将其营救到海豚馆中。在那里，“比利”得到了最好的治疗和护理。完全康复后，它又被人们送回了大海。正是在海豚馆中短暂的康复期间，“比利”看到了其他海豚 “尾部行走”的精彩表演，并学会了这一特别的技能。返回大海后，“比利”将该技能传授给其他的野生海豚。
　　澳大利亚鲸豚保护协会的迈克-鲍斯雷博士对阿德莱德海域的野生海豚进行了多年的观测。自“比利”回归大海后，他经常可以看到“比利”的“尾部行走”表演。大约五年前，另一只雌性海豚“维维”也开始了同样的表演，甚至其动作比“比利”更加协调、表演得更加精彩。此后，鲍斯雷又发现第三只海豚也学会了同样的技能。科学家们推测，这种行为也许是一种交流的方式，一种动物文化。如果“尾部行走”真的是一种文化行为，那么它必将在当地野生海豚群中普及，甚至会被下一代海豚所继承。科学家们一直在努力寻找相关的证据。鲍斯雷介绍，澳大利亚鲸豚保护协会将继续对这群野生海豚进行观测，并记录它们的行为与表现。
　　为了证实海豚有学习能力，科学家们此前曾对一头名叫“利利”的海豚做过试验。他们把电极插入海豚的快感中枢和痛感中枢，当电流通过电极刺激海豚的快感中枢神经或者痛感中枢神经时，会产生快感或痛感。然后训练海豚触及其头上的金属小片，控制电流的通断。如果电极插在海豚的痛感中枢，海豚只要训练20次就会选择切断电源的金属小片，使痛感消失。而换作猴子的话，则需要数百次训练才能学会控制开关。这说明在某些方面海豚是有更强的学习能力。 
　　澳大利亚鲸豚保护协会“反囚禁运动”倡导者凯茜-威廉姆森认为，阿德莱德野生海豚的这种行为证明了它们的智商。这也是野生海豚不适合囚禁的证据之一。囚禁中的海豚根本无法真正表达它们的自然行为，根本无法与其他动物形成正常的社会群体。在水族馆里，海豚能够按照训练师的指示，表演各种美妙的跳跃动作，似乎能了解人类所传递的信息，并采取行动。威廉姆森表示，海豚作为一种具有较高智能的动物，它们非常善解人意，甚至在一定程度上能和儿童们进行心灵沟通。特别是海豚的各种动作温柔敏感，能够刺激患有自闭症儿童处于休眠状态的神经细胞，所以在临床上也被用于治疗儿童自闭症。
　　海豚是一种本领超群、聪明伶俐的海中哺乳动物，经过特殊训练，它甚至能表演打乒乓球、跳火圈等高难度动作。除人类以外，海豚的大脑是动物中最为发达的。人的大脑约占本人体重的2.1%，而海豚的大脑则占到它体重的1.7%。海豚的大脑由完全隔开的两部分组成，当其中一部分工作时，另一部分会充分休息，因此它们可以终生不眠。 海豚是靠回声定位来判断目标的远近、方向、位置、形状、甚至物体的性质。有人做试验，把海豚的眼睛蒙上，把水搅浑，它们也能迅速、准确的追到扔给它的食物。(刘妍) 
　　相关报道：
　　美国海豚表演空中飞跃撞上同伴死亡(图)
　　英雄海豚救出身陷困境鲸鱼母子(图)


男子欲驾风力汽车破时速187公里纪录(组图)
风力交通工具“绿鸟”

风力交通工具“绿鸟”

风力交通工具“绿鸟”

风力交通工具“绿鸟”驾驶舱

　　新浪科技讯 北京时间8月25日消息，据英国《每日邮报》报道，两名英国人——商人戴尔·文斯(Dale Vince)和工程师理查德·杰金斯(Richard Jenkins)计划在澳大利亚的莱夫罗伊湖盐床，驾驶他们研制的风力交通工具“绿鸟”，冲击每小时116.7英里(约合每小时187.8公里)的风力交通工具的陆上速度纪录。
　　现在，两人正耐心等待最佳时机到来——也就是盐床干燥程度处于最有可能打破纪录的状态——以便上演冲击世界纪录的尝试。等待过程中，他们将在技术细节上对“绿鸟”进行最后调整。20日，杰金斯在自己的博客中写道：“虽能可能只有大约30%的湖面被水覆盖，但‘绿鸟’能否打破世界纪录主要取决于风向。当出现有利的风势，我们会尽可能寻找一个最为理想的出发点。”
　　文斯和杰金斯称，“绿鸟”是一个高度进化的交通工具，采用了飞机和F1赛车的技术。之所以选择“绿鸟”这个名字是为了向唐纳德·坎贝尔(Donald Campbell)的“蓝鸟”致敬。后者是一辆靠燃料驱动的汽车，创造了上世纪60年代的速度纪录。
　　环境能源公司Ecotricity常务董事文斯说：“我们正走进这样一个时代，化石燃料走向尽头，可再生能源陆续登场。任何东西都不能像‘绿鸟’一样成为这个历史分水岭的标志。未来汽车并不使用化石燃料作为动力，而是使用类似风能这样的可再生能源。在当前技术帮助下，我们只利用风能便可达到令人难于置信的速度。”
　　文斯是通过其位于格洛斯特郡的Ecotricity公司参与“绿鸟”计划的，Ecotricity从1996起便致力于制造风力涡轮机，并在全英销售“绿色”电力。他说，“绿鸟”是10年辛苦努力的成果，参与者的工作时间达到数千小时，期间共制造了5个原型。
　　杰金斯说：“我们希望找到一种纯技术层面的解决之道，利用免费的随处可以获得的能源——风能——达到我们希望的速度。10年之后，我终于拥有令人满意的‘绿鸟’，我们找到了合适的试验场，拥有出色的支持人员，现在需要的就是好天气。”
　　莱夫罗伊湖位于西澳大利亚卡尔古利南部50公里处，卡尔古利曾经是一座金矿，从这里乘飞机到佩思大约需要1个小时。研究小组相信，莱夫罗伊湖盐床是世界上最为理想的天然路面，能够帮助他们创造一项新的世界纪录。
　　据悉，“绿鸟”将于22日抵达莱夫罗伊湖接受测试。研究小组希望在未来3周内上演破纪录尝试。当前的风力交通工具速度纪录为每小时116.7英里(约合每小时187.8公里)，是由鲍勃·舒马赫(Bob Schumacher)1999年3月20日驾驶“铁鸭”在美国内华达州普莱姆创造的。(孝文) 
　　相关报道：
　　十项最具创意环保发明：印度空气动力汽车
　　美喷气式汽车最高时速1336公里(组图)


科学家揭示奇特闪电现象形成之谜(图)
2001年出现在台湾上空的精灵闪电

　　新浪科技讯　北京时间8月23日消息，据英国新科学家杂志报道，目前，为期3年的空间勘测项目现已详细定位并揭示“怪异闪电(elves)”、“精灵闪光(sprites)”、晕轮和闪光喷射的形成原因。
　　这些短暂的闪电现象都被称为“短暂瞬时发光事件”，通常出现于雷暴天气时的大气层顶端。其精确的出现区域很大程度上仍存在着许多谜团，但是人造卫星照片分析揭示了这些幽灵般怪异的闪光的首选聚集区域。具有水母外型的精灵闪光要比金星上所出现的更加明亮，到目前为止已引起研究人员的更多关注，但是这项最新空间勘测项目将使人们对精灵闪光产生新的认识和理解。
　　真正精美复杂的大气层电子现象应当是怪异闪电，它是具有油炸圈饼状的闪电爆，所出现的位置比精灵闪光更高，而且更加短暂，它出现于90公里高的电离层，持续时间不超过1毫秒。
　　精灵闪光和大气层顶端闪电成像仪(ISUAL)是福尔摩沙2号卫星的专用勘测仪器，在过去3年里共探测到5434次怪异闪电和633次精灵闪光。晕轮、发光圆盘经常直接出现于精灵闪光之前，其发生次数非常接近于精灵闪光。与之对比，蓝色闪光喷射比精灵闪光更大，呈现出明显的喇叭形状，它非常罕见。在过去3年里成像仪仅探测到13次。
　　台湾成功大学阿尔弗雷德·陈是ISUAL研究小组成员，他指出，对于成功地勘测到令人意想不到的大量全球怪异闪电现象次数感到非常兴奋！不同于精灵闪光，怪异闪电主要聚集于陆地环境，而精灵闪光主要出现于海洋。
　　怪异闪电更喜欢潮湿和温暖环境，经常出现于海平面温度超过26摄氏度的区域，阿尔弗雷德会发现怪异闪电。他说，“温暖的海洋表面可提供需要驱动带有高电流强烈海洋闪电的热量来源，它可以在电离层形成怪异闪电。”
　　然而，精灵闪光被认为是需要更高电荷的闪光，这意味着它们出现时仅仅伴随着最强大的闪光现象，由于多数闪光出现于陆地，因此精灵闪光簇也出现于陆地环境中。美国加利福尼亚州斯坦福大学闪电研究专家乌姆兰·艾楠称，显著吸引人们注意的是怪异闪电是一种重要的低电离层全球效应，它完全是一种大气层电子现象。他指出，通过模型模拟显示怪异闪电热点可使电离层电子密度上升5%。该现象可能干涉影响地面和空间通讯，如飞机导航通讯等。(魏　冬) 


2008中国野生动物摄影训练营报名启动
　　“2008中国野生动物摄影训练营” 是2008年7月17日野性中国工作室等4家机构共同发起影像环保战略联盟后举办的第一届“中国野生动物摄影训练营”。本次训练营由佳能(中国)有限公司独家支持、野性中国工作室主办。是针对自然保护区一线工作人员、生态摄影爱好者、媒体工作者和生态相关研究人员举办的专业生态摄影培训活动。 
　　本次训练营将于2008年11月15日至19日在广西崇左生态公园举行。课程内容分为专业讲座和封闭式实战训练两部分，聘请资深生态摄影师担任培训老师，同营员共同交流生态摄影的经验与技巧。
　　本次训练营的营员选拔采取自愿报名的方式，自然保护区一线工作人员、生态摄影爱好者、媒体工作者和生态相关研究人员都可以从本网站下载报名表，并于2008年10月10日前将填写好的报名表发送至训练营组委会办公室邮箱进行报名申请。经组委会评选后，最终将有30名申请者获得正式营员资格。
　　报名详情请参考2008训练营官方网站 www.wildchina.cn/2008xly


从太空俯瞰地球十大古代天文台(组图)
　　1.英国巨石阵
英国巨石阵

　　矗立在英国南部索尔兹伯里平原上的巨石阵，是英国最重要、最神秘的历史遗迹之一，每年夏至这一天，这里的“日出奇观”更是会吸引成千上万名游客前来观赏。巨石阵的准确用途至今颇具争议，虽如此，巨石阵在夏至与日出方向的巧合使其成为世界上庆祝一年当中白昼最长一天的最著名目的地。以阵列排列的沙岩石外环显然是四季的象征，而里面一圈的蓝灰沙岩则被认为具有神奇的疗效。巨石阵的年代可追溯至公元前3100年，大部分考古学家认为，它既是天文观测站，也是古代宗教遗迹。
　　2.柬埔寨吴哥窟
柬埔寨吴哥窟

　　有些学者认为，柬埔寨著名印度教寺庙吴哥窟与天文学存在着神秘的联系。吴哥窟是作为苏耶跋摩二世的皇陵在12世纪而建。例如，在春分或秋分，观测者站在西门前面，将会看到太阳直接在吴哥窟中央塔上面徐徐升起。在夏至日这一天，身在西侧有利位置的人会看到太阳在吴哥窟附近的山上升起。研究人员在1976年刊登在《科学》杂志上的研究报告称：“在古高棉人眼中，天文学是一门神圣的科学。”
　　3.玛雅金字塔
玛雅金字塔

　　在春分或秋分的日落时分，巨蛇座的阴影会滑落至墨西哥尤卡坦半岛奇琴伊察(Chichen Itza)卡斯蒂略玛雅金字塔北面楼梯的西侧。卡斯蒂略金字塔于公元1000年至1200年作为羽蛇神的神庙而建，它的天文奇观不仅这一点，最神奇的是，金字塔里面的斧形锤会在夏至时同升起的太阳方向一致，在冬至时与日落方向一致。金字塔底座呈正方形，四边各有91 级台阶通往塔顶，加上顶端平台，正好365级——恰好是一年的天数。
    相关报道:
    美宇航局50年来十佳太空照片(组图)
    美卫星太空拍下加州山林大火(组图)
    深海建成中微子望远镜 将透过地球看太空(图)



揭秘前苏联如何钻出世界最深的洞(组图)
　　新浪科技讯 北京时间8月26日消息，据美国《连线》杂志报道，在冷战的60年代，随着太空竞赛不断升温，另一项竞赛也慢慢展开，这就是地心争夺战。也许前苏联和美国永远无法钻到那个深度，但是它们可以尝试着钻到所谓的莫荷界面(Moho)。
　　莫荷界面更正式的叫法是地球外壳与内壳之间的界线(Mohorovicic Discontinuity)，它是通常呈现固体形态的外壳和充满岩浆的地幔之间的一个理论性分界线，但是这种说法存在很大争议。
　　在美国推出一项力图达到这个深度的钻探项目后，前苏联也加入到这场钻出世界上最深的洞的竞赛中。迪安·杜恩在《地球科学》一书中写道：“在1960年到1962年间，太空竞赛期间经济利益与国家自信心结合，促使前苏联科学家计划钻出一个‘俄国超深钻井(Russian Mohole)’，这样做的目的是，赶在美国钻探项目之前到达地球外壳与内壳之间的界线。”
　　这个最初目标确定后不久，前苏联便有了更雄心勃勃的目标：更好地了解贵重矿物是如何形成的。苏联人将钻探地地点选在人迹罕至的帕钦加地区，正是在这里，前苏联在这里钻出有史以来最深的洞，洞深超过7英里(约11.2公里)。以下就是美国《连线》杂志公布的有关照片。
　　1.科拉学院
科拉学院

　　在照片中的科拉学院，俄国钻了15年多，最终钻到地壳内部40226英尺深处，这项世界纪录至今未被打破。不过，虽然这项活动作为探索任务进行得非常成功，但在这个地点的地质发现，外界知道的却很少。斯坦福大学地质学家和钻探专家马克·佐白科表示，科拉超深钻井(Kola Superdeep Borehole)是大规模超深洞钻探项目领域的“一个尤物”。
　　2.钻超深洞的钻头
钻超深洞的钻头

　　这个钻超深洞的过程非常简单。要在地面上钻出洞来，只要将一套钻探工具安装在一钻杆底部就可以了。当它下到洞底，威力强大的发动机会将洞底敲死，这样洞就会不断加深。液体不断从洞里流进和流出，以冷却钻头，并维持凿洞的稳定。钻头磨坏后，工人就会另换一个。虽然钻洞的基本原理众所周知，但是钻一个超深洞是一项非常困难的工作。前苏联在钻到地表如此深的地方的过程中，遇到了一系列技术问题。其中最重要的问题是地壳深处的高温。负责科拉超深钻的工程师根据有限的资源总结出制冷方法，制出很多能在超过600华氏度的高温下继续工作的钻头。
　　3.超深钻井的工人
超深钻井的工人

　　前苏联的这项钻探工程从60年代初开始，直到苏联解体才宣告结束。当时的地缘政治环境在很大程度上给这项工作蒙上了一层神秘面纱。尽管前苏联地质部部长艾弗杰尼·柯兹洛夫斯基编写了现在已经绝版并很难找到的书《科拉超深钻井》，但是有关这个项目的数据从没传出国外。
    相关报道:
    地心游记：进入地心我们会看到什么(图)
    科学家计划钻探地心2012年到达地幔层(图)
    


瑞士火箭人即将飞越英吉利海峡(图)
火箭人

　　新浪科技讯 北京时间8月26日消息，据英国《每日电讯报》报道，瑞士飞行员，“火箭人” 维斯·罗西，即将成为利用喷气动力翼飞越英吉利海峡的第一人。上周，罗西背负一个8英尺长的喷气动力翼完成10分钟试飞，这次飞行距离超过22英里，相当于从多佛飞到加来。
　　48岁的罗西经过4年的设计和制作，在今年5月第一次对他的动力翼进行了试验。自封为“火箭人”的罗西从一架飞机跳出后，在8200英尺的高空飞行时间超5分钟。由碳纤维材料制成的动力翼装有4个小型发动机，罗西可以通过一根控制杆控制燃料。
　　因为发动机问题，试验曾被迫几次延期，在上周的飞行试验过程中，罗西从瑞士贝克斯(Bex)镇上空7500英尺高处的一架小型飞机上跳出，在晴朗的空中飞行，飞到维莱纽夫后又飞回来。
　　他穿了一身像赛车手穿的抗热服，分别在5000英尺和4000英尺的高空打开两个降落伞，在贝克斯镇机场落地后，发动机还剩2升燃料。他说：“一切都顺利。这次飞行太棒了，这是我利用这个动力翼飞行时间最长的一次。如果没有技术故障，飞过英吉利海峡不成问题。”
　　按照计划，罗西将在9月24日飞越英吉利海峡，这项活动将通过国家地理频道对165个国家现场直播。他说：“这次飞行将是献给先行者的一份礼物，他们中的很多人为此失去了生命。”在3年前的早期试验飞行中，他在空中失去控制，降落到距离地面仅有1600英尺的地方才打开降落伞。(孝文) 


欧洲启动迄今最遥远网络摄像头监控火星(图)
火星快车摄像头拍摄的照片

2003年12月猎兔犬着陆器分离时的照片

　　新浪科技讯 北京时间8月27日消息，据《探索》杂志报道，你可以通过网络摄像头(webcam)一窥鸟巢庐山真面目，活火山喷发的壮观景象，以及航天飞机发射盛况，甚至去查看交通情况。但这些都是地球上发生的事件，如果你想看得更远，此时该怎么办？
　　你需要求助于太阳系中最遥远的网络摄像头了：“火星快车”光学监控摄像机。欧洲“火星快车”轨道器携带的这台摄像机自2003年以来一直在绕这颗红色星球飞行。它起初是用于监控“猎兔犬”登陆器同飞船是否分离及是否完成了主要使命。
　　去年，欧洲航天局地面控制人员忽发奇想：能否重新开启“火星快车”的摄像机，向一些游客提供壮观的火星美景。于是，他们启动了检查这台摄像机的行动。尽管“沉睡”了三年之久，但光学监控摄像机的状况良好，控制人员开始通过其捕捉火星独特镜头。
　　这台摄像机并非用于科学目的，换言之，来自它的数据不能轻易作为科学分析所必须的精确性的参照物，但它确实让我们见到了火星壮观的一面，可被用以监控火星上的气候状况和其他变化。上面的照片显示了我们在地球上永远看不到的景观：新月形的火星靓照，而太阳似乎在窥视它边缘地带的秘密。
　　若想在地球上看到上述场景，火星必须位于你和太阳的中间，但是，与火星相比，地球距离太阳更近，所以，这一幕永远不会上演。另外，上面还有火星旋转以及气象模式变换的动画，绝对精彩。“火星快车”项目控制人员希望获得更多吸引眼球的照片。
　　他们提出了这项要求：就照片反馈发出公开邀请：你可以协助他们处理原始照片数据文件及以下说明：你看到了什么？照片上展现的是火星表面的那一部分？你能否辨认出什么的地理特征？你看到哪些火星大气区域或大气构成？你可以登陆他们的网站察看火星。它可能是你在网络摄像机上看到的最有趣的天体。(孝文）
　　相关链接：欧洲航天局火星快车网络摄像头


科学家在石墨中发现强度最高的物质
　　新浪科技讯 北京时间8月27日消息，据《纽约邮报》报道，笔显然不会比剑更硬，但是貌不惊人的铅笔笔芯却含有世界上最硬的物质。哥伦比亚大学的研究人员在《科学》杂志上发表的这项发现可以让科学家渴望已久的像纸一样薄的超轻飞机部件、韧性超强的防弹背心和通往太空的2.3万英里的电梯变成现实。
　　铅笔里的“铅”，也就是大家都知道的石墨，是由单个原子厚度的石墨烯挤压而成。博士后研究人员李昌谷为了弄清楚石墨烯的强度，他必须找出从石墨上剥离石墨烯片的方法。他采用的方法，科技含量并不高。他说：“我们利用的就是透明胶带。”
　　李将胶带粘到一块石墨上，然后将它揭下来。接着把这块胶带粘贴到1英寸见方的小硅片上，再揭下。这样数千个石墨小薄片就被转贴到那个硅片上，这个硅片上有数千个小洞。这时李开始利用高科技。他将这个硅片放在电子显微镜下，在几天内不断对它进行扫描，希望能在合适的洞里发现单原子厚度的石墨烯片。李一旦发现没有任何瑕疵的石墨烯片，研究人员就将设法用原子大小的金属和金刚石探测器穿透它，以检验它的强度。一片完美的石墨烯，厚度仅为人类发丝直径的百分之一。
　　机械工程师杰弗里·凯撒尔教授通过举例，解释了石墨烯片的强度。他说，将厚度和保鲜膜一样的石墨烯片铺在杯口上，然后用一支铅笔将它捅破。凯撒尔说：“用铅笔捅破石墨烯片所用的力，相当于一头大象或一辆小型轿车的重量。石墨烯大约比你能买到的最好的钢还要硬100倍。”
　　石墨矿遍布世界各地，因此这种物质随处可得。但是科学家和工程师要找到将石墨转变成可以制成有用材料的足够大的石墨烯片，似乎还需要很多年。这些研究人员表示，他们已经证明可以用一条2.3万英里长的石墨烯绳制成太空梯，将地球与轨道上的人造卫星连在一起。利用这种太空梯将比利用火箭更便宜。美国宇航局正悬赏400万美元，奖励那些提出太空梯可行性方案的科学家。(孝文)
　　相关链接：《科学》杂志论文摘要


豪华游轮被拦腰锯成两段进行加长改造(组图)
豪华游轮被锯成两段进行加长改造

豪华游轮被锯成两段进行加长改造

豪华游轮被锯成两段进行加长改造

　　新浪科技讯 北京时间8月27日消息，据英国《每日邮报》报道，看着一艘游轮被一锯为二，这听起来就像是一次难忘的魔术表演。但这一幕绝不是幻觉，这艘长916英尺(279米)的游轮的主人居然真的把它一分为二，将其长度增加了73英尺(22米)。
　　这种方法或许有点偏激，但这项花费3000万英镑的工作对建造一艘新游轮所需的5亿英镑来说只是一小部分而已。加长版的“海洋魅力”号(Enchantment of the Seas)游轮可多提供151个客舱。这次大检修还添置了新的设施，比如游泳池甲板上方的吊桥，以及蹦床和一个有108个座位的餐厅。
　　由于这艘游轮有12层甲板，施工人员连续6天不分昼夜地赶工，以将它一分为二。他们使用喷灯和圆锯，甚至将其中的一个游泳池分成两半。这项工作是在荷兰鹿特丹Keppel Verolme造船厂的干船坞中进行的。在那儿，这艘12层甲板高的新游轮被小心翼翼移到有液压千斤顶和18轮卡车的地方，利用激光保持精确。这艘游轮的新部件准确安装到位——1300根电缆、管道和必须重新连接的输送管。
　　短短6周后，“海洋魅力”号重新投入使用。从佛罗里达州劳德尔堡启航后，目前它正位于加勒比海西部。加长版将能够运载更多的乘客，此前“海洋魅力”号最多能携带3000名乘客和船员。在英国乃至整个西方世界，巡航度假正变得越来越受欢迎。
　　2001年的“9·11”事件和后来的恐怖主义威胁使得出海度假已吸引了越来越多害怕坐飞机的游客。拥有这艘游轮的美国皇家加勒比海游轮公司发言人说：“我们一直致力于为客户提供新奇的、令人兴奋的、意想不到的体验。我们愿意不断拓展，实现这一伟大目标。”(孝文) 
　　相关报道：
　　美公司造世界最大游轮建有纽约中央公园(图)
　　美欲造世界最大邮轮 堪比13艘泰坦尼克号(图)


国家科学图书馆奥运科普展开展
　　为迎接2008北京奥运会的胜利举行，近日，中国科学院国家科学图书馆联合国家和北京市有关单位推出系列文化活动，为社会公众奉献奥运文化盛宴。主要包括：
　　经文化部全国文化信息资源建设管理中心授权同意，国家科学图书馆在馆内一楼文化展廊推出 “五环旗下——文化共享奥运行暨全国文化信息资源共享工程展览”，传播奥运知识，弘扬奥运文化。
　　经北京市园林绿化局授权同意，国家科学图书馆在创新文化广场休闲文化区推出“花香盛世——奥运花卉地被植被展”，从北京市园林绿化局向社会推荐的奥运花卉地被植物名录中，精选出有代表性的品种，展示图片并附以科普简介，旨为社会公众奉献一次花香四溢的奥运文化之旅；
　　“人文奥运与奥运场馆建设——第29届奥运会比赛场馆扫描”图片展，国家科学图书馆在二楼中厅通过37个奥运会体育场馆的风采展示，揭示奥林匹克精神，弘扬中华民族璀璨文明；
　　奥运图书展，方便读者较系统了解奥运发展历史、经典人物以及相关知识。
　　据悉，国家科学图书馆推出的系列奥运文化活动将持续到9月中旬结束，社会公众既可以前往中国科学院国家科学图书馆免费实地参观，也可以直接登陆国家科学图书馆服务主页(www.las.ac.cn)，通过 “服务项目”中“展览与讲座”进入科学文化传播服务平台“在线展览”栏目进行虚拟参观。 


迪拜欲建750米超高金字塔 可容纳100万人(图)
迪拜欲建750米超高金字塔(新浪科技配图)
迪拜欲建750米超高金字塔(新浪科技配图)


　　“吉古拉特”金字塔设计图古代玛雅人和埃及人建造的巨大金字塔令人叹为观止，但如今，阿联酋迪拜的“时间链接”建筑设计公司正打算在迪拜建造另一座更加高大宏伟的超级金字塔——这座名叫“吉古拉特”的现代版金字塔将有750米高，总占地面积约2.3平方公里，它将是埃及吉萨金字塔的6倍大，可容纳100万人同时居住！
　　占地面积2.3平方公里 
　　据悉，“吉古拉特”一词是古代美索不达米亚河谷中神庙建筑的名字，其特征正是用不断缩小的楼层构成平台式的金字塔。据悉，现代版的“吉古拉特”金字塔将建造在迪拜附近，其外观呈金字塔形状，高度达到惊人的750米，总占地面积约2.3平方公里，基底周长为1500米。 
　　从设计图看，“吉古拉特”金字塔将矗立在迪拜附近的沙漠或绿洲之上，其外形异常壮观。令人震惊的是，落成后，“吉古拉特”金字塔将是埃及吉萨金字塔的6倍大，后者高度只有约167米，占地5.29万平方米。与“吉古拉特”金字塔相比，吉萨金字塔将看上去如同一座低矮的“蚂蚁山”。 
　　电梯网遍布“金字塔城” 
　　根据“时间链接”公司的蓝图，“吉古拉特”金字塔为钢筋骨架结构，金字塔中部是一个犹如火箭发射塔般的柱状结构，金字塔内所有枢纽管道和电缆都将从此穿过。而在金字塔外表面有许多空隙，可以将光线和新鲜空气引入金字塔内部。据悉，在金字塔中，将建造数十万套公寓、商业中心、溜冰场、户外剧院、网球场、多个公共广场、学校和医院，堪称一座名副其实的“金字塔城”。 
　　据悉，“吉古拉特”金字塔还将配备一套拥有超人效率的公共运输系统，纵横交错的道路和运输管道遍布金字塔内各处，组成了一个360度的交通网络。数百部电梯可以同时在垂直方向和水平方向任意运行，从而将居民迅速地从金字塔内一个“社区”运送到另一个“社区”，令汽车也变得多余。由于每个居民的工作场所和家都在金字塔内，他们将来再也无须每天乘车上下班，甚至可以永远不用离开金字塔。 
　　能住下一半迪拜人 
　　这座“超级金字塔”可同时居住100万居民，相当于迪拜目前人口总数(约200万)人口的一半！“时间链接”公司称，“吉古拉特”金字塔将是一座自给自足的环保智能型生态城，可以最大限度减少二氧化碳的排放量。据悉，金字塔将利用太阳能、蒸汽、风力和其他自然资源提供主要能源。 
　　此外，金字塔内的水和垃圾都将可以回收循环再利用，从而减少环境污染。而且，金字塔中还将设置大量公共和私人的“绿色空间”，不仅可以用来修建花园、植物园、公园，让金字塔内的居民有充分的休闲场所；而且还能作为灌溉和农业用地，用来种植蔬菜水果，为居民提供丰盛的食物。“时间链接”公司的管理总监里达斯·马托尼斯透露说：“‘吉古拉特’金字塔社区的一半能源将通过自给自足来完成。除了利用蒸汽作能源，我们还将利用风力涡轮汲取自然资源。” 
　　10月公开设计方案 
　　据悉，在10月6日到9日于迪拜国际展览中心举办的“2008年迪拜城市国际景观展”上，“时间链接”公司将正式公布“吉古拉特”金字塔的设计方案。据悉，目前“时间链接”公司已经为“吉古拉特”金字塔的独特设计和技术申请了专利，并正在向欧盟申请批准该项目的建设。 
　　据“国际城市环境协会”表示，“吉古拉特”金字塔所采用的技术完全可使其成为一个可以独立运行的“城市”，只是在一些细节问题上，“吉古拉特”的设计方案仍有值得商榷之处。国际城市环境协会管理总监马丁·克拉莫说：“从技术角度看，‘吉古拉特’金字塔是可行的，但是作为可持续性整体分析，对于食品供应和废物处理系统方面，我们还不是很确定。”(宗文) 
　　迪拜将按太阳系星球分布建新人工群岛(组图)


《连线》杂志：人类百米跑速度远未接近极限
数学家绘制的人类百米短跑速度纪录曲线

　　新浪科技讯 北京时间8月29日消息，据美国《连线》杂志报道，牙买加选手博尔特在北京奥运会上轻松打破百米跑世界纪录令人震惊，不过9秒69这个成绩还远未达到科学家最新预测的人类极限速度。
　　由于他打破了一百年来一直应用于100米短跑的数学模式，博尔特的惊世一跑让科学家们重新设定人类最终能跑多快。日本数据评估与研究中心一位负责人表示，“现今百米跑的成绩完全不符合简单的曲线求律法。”
　　许多科学家认为，100米跑的速度极限应该在9秒45左右。相关指数曲线完全按照百米短跑世界纪录推算而来，在预测百米世界纪录不断被刷新改写方面非常吻合。不过应该注意的是，博尔特此次狂破世界纪录出乎专家们的预料，因为按照上述理论，直至2030年以后，才会有人跑进9秒69。
　　新的世界纪录可能会促使他们依此再度寻找推算人类速度极限的工具。宾夕法尼亚布鲁姆斯堡大学数学家、统计与运动教科书作者莱扎.诺巴里表示，“随着新纪录的产生，人们可能会暂时不再热衷于猜测下一个最快纪录会是多少。”
　　在此之前他曾根据计算推断人类在百米跑的最快极限应为9秒44。和诺巴里执同样观点的数学家们不会用身体指标来评定人类的生理极限，而只是研究相关数据，以证明人类挑战速度极限的脚步正在不断放慢，最终会完全停止。实际上，在某些运动项目方面，如跳远，世界纪录已长时间未有突破，几近停顿，自1968年起只被两次改写。
　　不过也有可能数学家们自始至终估算进程的方法是完全错误的。几年之前，来自洛杉矶的物理学家乔纳斯.穆莱卡发明出一种方式，采用从地震学中学到的技术推算出，人类会在2009年达到类似博尔特今天的速度。但是，连他自己也不敢相信这份研究成果，因此并未将它公开发表。穆莱卡表示，“当时的世界纪录约为9秒79，通过我自己的计算表明，会到2009年将这一纪录缩短至9秒6左右。当时真觉得不可思议，不可能会进步这么快。每当想到这些，我就会自我否定这些结论，现在真是悔之晚矣。”
　　尽管穆莱卡成功研究出正确的计算方法，达拉斯南卫理公会大学生理学者彼得.威亚德还是将主要研究方向定为跑步的生物力学性，他认为纯数学方法永远无法预测人类最终能跑多快，“那样只能是随便预测一下，绝不是科学有效的研究。首先要假设过去发生的事情也会继续出现在未来的世界，而数学家是不可能准确预测出天才运动员所能达到的人类极限，博尔特就是个好例子。”
　　在过去15年里，威亚德一直致力于研究全世界最顶尖的45名百米跑运动员的身体类型，结果几乎所有的世界级选手的身体条件都符合其所从事项目的要求，只有本届奥运会的新科百米冠军博尔特是个例外。威亚德说，“博尔特本身不符合传统选才标准，他是个大个头，一般情况下起跑反应和速度不会太快，因为动物的肌肉反应速度与其身体大小关系很大。例如，啮齿类动物的体型比大象小很多，其移动速度也要比后者快得多，同样道理也适用于人类。短跑运动员通常都身材不高，拥有更多的肌肉快抽纤维，可以快速起动加速，不过并不擅长长距离跑步。400米跑运动员一般会个子稍高，拥有反转肌肉纤维。而博尔特却能兼具高个子的力学优势和小个子的快抽肌纤维能力。”
　　来自伦敦大学皇家兽医学院的生物力学专家约翰.哈奇森一直致力于研究动物的移动方式。他表示同意威亚德的说法，人类的速度极限不太可能准确预测出来。在他看来，国际奥委会及其它执行机构通过限制短跑选手应用先进生物科技的数量，才能最终决定运动员能跑多快。
　　哈奇森表示，“人类极限很大程度上还是取决于国际奥委会的规定，就象某种在运动规章和人们将技术推向极致之间的军备竞赛。从某种角度讲必须有规章来限制人们更疯狂地利用科技进步追求单纯的成绩。”
　　十大超越人类极限的未来技术(组图)


加拿大发现7500万年前怀孕乌龟化石(图)
怀孕乌龟体内含有5枚破碎的卵

　　新浪科技讯　北京时间8月28日消息，据美国生活科学网报道，日前，古生物学家宣称，在加拿大境内发现7500万年前与恐龙同一时期的怀孕乌龟化石，这个生活在远古时代河流中的准妈妈乌龟是在产蛋前死亡的。
　　1999年，加拿大皇家泰瑞尔古生物博物馆的科学家在加拿大艾伯特省东南部荒地的泥沟中挖掘发现这个乌龟化石。2005年，卡尔加里大学科学家在同一考古遗址发现另一只同种类乌龟化石，其体内有26枚乌龟蛋。这两个乌龟化石标本的详细资料刊登在本周出版的《生物学快报》杂志上，据称，这只远古乌龟属于一种现已灭绝的Adocus类，这是一种远古大型乌龟，非常类似于现今的滑龟和彩龟。
　　科学家称，这只怀孕乌龟是迄今世界上挖掘发现最早的乌龟化石，其体内仍残留着蛋。卡尔加里大学地球学家达拉·泽勒尼特斯基说，“目前很少发现远古灭绝动物的未孵化卵蛋和幼体，如果发现母体内残留未孵化卵蛋就更加罕见了。”据悉，泽勒尼特斯基曾参与了首次发现体内残留蛋的恐龙化石挖掘。
　　科学家称发现该怀孕乌龟化石纯属意外，泽勒尼特斯基告诉美国生活科学网说，“我们发现这具远古乌龟是怀孕准妈妈是因为当我们发现它时，这具化石已碎裂。以至蛋壳化石脱落到地面上。”
　　研究人员发现这具乌龟化石中至少有5枚碎裂的龟蛋，通过CT扫描之后发现在龟壳内还有更多的龟蛋。这只乌龟大约有16英寸长，体内可孕育大约20枚蛋。在龟蛋保存完整的状况下，龟蛋呈现球形，直径为1.5英寸(4厘米)。他们发现在附近巢窝发现的另一只乌龟化石大小与外型都差不多。这两处远古乌龟化石中的龟蛋都具有厚而坚硬的外壳，而现代乌龟蛋的外壳不是很薄，就是很软。
　　这种厚龟蛋的进化形成原因是保护龟蛋干燥，同时避免恐龙时代掠食者的吞噬。研究人员指出，怀孕乌龟和附近巢窝乌龟揭示了现代乌龟生殖进化的特征。恐龙古生态博物馆馆长弗兰科西·塞里恩说，“基于这些化石的研究，我们现已确定这种能孵育坚硬龟蛋的短颈乌龟就是现今多数水栖和陆栖乌龟的祖先。”(魏冬) 
　　墨西哥神奇琥珀封存青蛙2500万年(图)


十大濒危语言：部分语种使用者不足10人
　　新浪科技讯 北京时间8月29日消息，据英国《卫报》报道，据统计，全世界每年约有80种语言消失，数千种正处在消亡的边缘。英国语言学教授、作家彼得·奥斯丁(Peter Austin)从数千种处于消亡边缘的语言中选出了十大濒危语言。
　　奥斯丁教授已发表了11部有关少数民族和濒危语言(包括12种澳大利亚土著语言)的著作。他是伦敦大学亚非学院知名语言学家，担任濒危语言学术项目主任。他的最新著作是《千种语言：现存和消亡语言的世界史》(1000 Languages: The Worldwide History of Living and Lost Tongues)，探讨全世界语言现状。
　　世界上现存逾6900种语言，使用规模千差万别，有的语言有数十亿人在讲，有的语言使用者仅有一两人。据语言学家现在估计，在现存逾6900种语言，其中一半正处于濒临消亡的危险境地，到2050年，这一半语言将会彻底消失。语言消亡的主要原因是整个社会正在向政治经济上更具影响力的语言转移，如英语、西班牙语、印地语和斯瓦希里语。
　　每种语言都表达了使用者所在民族的历史、文化、社会和特性，每种语言都是探讨世界的独特方式。任何一种语言的消亡无论是对在日常生活中用到这种语言的民族，还是对全人类来说，都是巨大丧失。语言的字词、表达、语法结构经过了代代发展，是全人类无形遗产的一部分。如何从3000余种濒危语言中选择最有可能消亡的10种？
　　奥斯丁主要考虑了以下四点因素：1)地理覆盖，从每个大陆至少选取一种语言；2)科学兴趣，鉴于它们的结构或历史意义，语言学家对这种语言颇感兴趣，同时又很重要；3)，文化兴趣，应该包括涉及濒危语言有趣的文化和政治方面的部分信息；4)，社会影响，选取表明语言为何处于濒危境地的一两种情况，同时凸显社会为他们当前面临的威胁做何反应的某些方式。
　　以下就是彼得·奥斯丁评选出的十大濒危语言
　　1.大安达曼语
　　大安达曼语(Jeru或Great Andamanese)的使用者不到20人，集中于印度洋的安达曼群岛。专家普遍认为，安达曼语可能是东南亚现存最后一种历史可追溯至新石器时代以前的语言，而安达曼群岛很有可能是离开非洲前往其他大陆的现代人类的第一个定居区。安达曼语与地球上其他任何语言都不存在联系。
　　2.科伊桑语
　　科伊桑语(N|u 或Khomani)的使用者不足10人，且都是老年人，他们的传统领地位于南非喀拉哈大羚羊国家公园。科伊桑语显著之处在于它的喀喇音(click sound)——符号|的发音类似英语中用于表达遗憾或羞愧的感叹词tsk!。与N|u关系最近的语言是!Xó?(亦称Ta'a，使用者约4000人)，它是世界上语音最多的一种语言：74个辅音，31个元音和4个声调。
　　3.阿依鲁语
　　阿依鲁语(Ainu)的使用者只有日本远北岛屿北海道的少数老年人。他们本是日本的原住民，但直到今年才被日本政府正式承认为少数民族。阿依鲁语的动词非常复杂，融入了有多种意思的整个句子，同时还是广泛的民间传说和民谣等口头文学的载体。日本政府正采取措施复兴阿依鲁语言和文化。
　　4.邵族语
　　邵族语(Thao)使用者只有少数老年人，集中在台湾中部日月潭，剩余的邵族人都讲闽南语。邵族语是一种同菲律宾、印度尼西亚和太平洋岛国当地语言相联系的南岛语系(Austronesian)，是南岛人3000多年前向东南方向航行以前的原住民之一。
　　5.尤奇语
　　尤奇(Yuchi)语的使用者全球只有5个人，且年龄全都在75岁以上，他们生活在美国俄克拉荷马州。这是一种与世隔绝的语言，也就是说，它同地球上其它任何语言没有联系。他们自称“Tsoyaha”，意思是“太阳之子”。美国现正在采取措施，以声音和录像得方式将这种语言保存起来，同时在儿童中间进行普及，期待这种语言走向复兴。
　　6.奥洛文语
　　奥洛文(Oro Win)人生活在巴西隆多尼亚州西部，1963年，在帕萨亚斯诺沃斯河(Pacaas Novos River)渡口，他们与外来者有了第一次接触。在遭到外来者的两次袭击之后，这个民族几乎灭绝，今天只剩下区区的50人，其中只有五人仍在讲他们的语言。在世界上，已知有五种语言经常使用语言学家称为“无声双唇颤音”(voiceless dental bilabially trilled affricate)的发音，而奥洛文语就是其中之一。也就是说，奥洛文语的发音是由舌尖置于嘴唇之间，接着振动产生的，同我们在英语中表达一个人感到寒冷时发抖的声音brrr相似。
　　7.库孙达语
　　库孙达(Kusunda)人以前曾在尼泊尔西部从事狩猎活动，这个民族流行近亲结婚。就在不久前，语言学家还认为库孙达语已经灭亡，但在2004年，特里布汶大学的学者找到8个讲这种语言的人。这同样是一种与世隔绝的语言，与地球上其它语言没有建立任何联系。
　　8.特萨米语
　　特萨米语(Ter Sami)是萨米语族(Saami)的一部分，前称Lapp，具有贬义色彩。特萨米人生活在俄罗斯科拉半岛，现存100人左右，而这种语言的使用者只有10位老者，除他们之外，特萨米人现在都把俄语作为日常用语。特萨米语是芬兰语以及俄罗斯人和西伯利亚人讲的其他乌拉尔语的近亲，与匈牙利语也存在着一点联系。
　　9.古古·伊米德希尔语
　　古古·伊米德希尔(Guugu Yimidhirr)语是澳大利亚土著语言，使用者200人左右，集中于昆士兰州北部库克镇附近的霍普瓦尔(Hopevale)。1770年，詹姆斯·库克船长找到一本词表，上面有袋鼠的英文。这种语言同其他土著语言一样，显著之处在于与某些家庭成员(如某名男子的岳父或小舅子)讲话的独特方式，日常用语完全被截然不同的词汇所代替。例如，说“他就要走”时不用bama dhaday，相反，在谈到这些亲戚时，你必须说yambaal bali，以表示礼貌和尊重。
　　10.凯特语
　　凯特(Ket)语是西伯利亚东部叶尼塞河沿岸民族所用的一种语族现存的唯一语言。今天，凯特语的使用者约为600人，现在当地孩子们都不学习这种语言了，因为家长更喜欢用俄语同他们对话。凯特语是唯一一种具有发音体系的西伯利亚语言，发音听上去好像是同一个词，但却代表不同的意思(与中文和优鲁巴语存在某些类似之处)。对于希望学习凯特语的西方人来说，更为困难的是，这种语言还具有极为复杂的词结构和语法。(孝文）


探访俄宇航员培训中心星城(组图)
　　新浪科技讯 北京时间8月29日消息，据美国《连线》杂志报道，作为俄罗斯宇航员培训基地，位于莫斯科东郊的星城始终给人以神秘感。尤里·加加林，人类进入太空第一人，就从这里走向太空，使人类数千年的梦想成为现实。现在星城仍在为俄罗斯培养宇航员，太空游客同样在此接受训练。
　　太空游第六人
　　理查德·加里奥特，电脑游戏界一位赫赫有名的人物，他的公司开发的游戏已经售出1亿多套。在这些游戏中，玩家假想自己就是术士、武士或是科幻小说中的超级英雄。现在，加里奥特准备再他奇迹：远征太空。
　　今年5月，在莫斯科东北部一间教室里，他在紧张地控制着操纵杆，但加里奥特并非在玩游戏，而是在接受宇航员任务训练。在他前面是“联盟”号飞船的模拟控制板。加里奥特的导师在帮他播放视频，让他体验下降过程，一边操着浓重的俄罗斯口音开玩笑：“我知道你是一位伟大的电脑玩家。”

星城的宇航员、工作人员及其家属都住在这些公寓大楼内。一年到头，约有8000人将星城当作他们的家。

停在星城入口外的巴士。门口还有一个安全岗哨，附近则是销售烟酒、小吃和纪念品的小亭。

宇航员公寓（Cosmonaut House）是星城内的重要建筑，有一个举办各种活动的剧院、一个室内跳蚤市场和一座博物馆，博物馆内有加加林的办公室和各类文物。


科学家拟用破冰机器人深入外星冰封海洋(图)
测温探针.jpg

测温钻头

测温探针与普通钻头相结合

当钻头钻透冰层后可以释放出一个小型机器人

　　新浪科技讯 北京时间8月29日消息，据美国太空网报道，在我们的太阳系，最令人感兴趣的地方也是最难到达的地方。隐藏在像火星极冠、土星卫星土卫二、木星卫星木卫二等厚厚冰层的区域就是典型例子。钻透地球上的冰层其实已相当复杂，所以，在另外一个世界，这种任务几乎不可能。不过，科学家提出了一个大胆设想，即用破冰机器人融化冰层以探索外星生命。
　　欲用热钻融化冰层
　　探索厚厚冰层下的秘密并非一个全新的概念。20世纪60年代建造并使用的探测器严格地局限于地球，曾在格陵兰、南极洲等地区进行过测试，这种使命背后的理论相当简单。长而细的探测器可以直接穿透冰层直抵地下。安装在探测器顶端的钻头穿透冰层，主体上的科学设备记录相关数据，一条长长的电缆系在后面，直达地面设备。
　　地面需要一台重量大且复杂的设备，提供大钻头所需要的无穷动力。鉴于在地球上实施这种钻探活动的复杂程度，在地球以外的世界尝试这种任务的可能性就此排除。科学家提出了另外一种构想：一种更为现代的钻探技术利用热钻去融化冰层，而不是穿透冰层。
　　Cryobot就是这样一种机器人探测器，它最近在南极洲经过了测试。随着钻头通过产生的热量融化冰层，探测器会“越陷越深”。融化冰层从理论上讲是个不错的概念，但如果探测器碰到冰层深处的东西，比如大块石头，它将陷入其中不可自拔。如果不能融化冰层，那么探测任务将就此走向终结。
　　两大技术完美结合
　　彼得·威斯(Peter Weiss)是一位在水下机器人技术领域富有经验的科学家。他同香港理工大学和匈牙利格拉兹威尔特劳姆福斯特研究所(Institut fuer Weltraumforschung)的同事一道，设计出将钻探技术和融化方法完美融为一体的创新方法。他们提出的“热钻”(thermal drill)系统原型机在实验中表现不俗，实验结果刊登在2008年7月出版的《行星和空间科学》杂志上。
　　热钻顶端装配一系列刀片和加热器，解决了探索遥远世界冰下区域的难题。热钻的工作原理是什么？对此，威斯解释说，“我们的热钻就像‘经典’融化探测器，装备有两个驱动器，可以钻进冰层。我们利用机械手段在冰层钻孔，通过这种途径，把冰粒向后移动，将其融化。融合冰水的泥浆在庞大探测器的作用下向后移动。”
　　威斯的热钻结合了钻探和融化技术的两大优点：“融化的优点是你可以直接生成热量融化穿透冰层，由于这种活动会转化为机械力，其间的能量不会丧失。”至于钻探过程中可能遭遇沙土层或其他不能融化通过的材料，威斯表示，“增加钻探装置可以避免你的融化探测器在穿透冰层过程中，不会陷入沙层中拔不出来，这一幕可能会在火星上演。混合型热钻可以穿透不能融化的沙层。”
　　冰层下可能有海洋
　　钻探过程中产生的热量还具有给探测器消毒的良好作用，在探索一个从没有人去过的未知世界时，对探测器消毒是科学家必然要考虑的一个元素。他们还应保持新环境的原始状况，因为一旦遭到探测器的污染，将使任何寻找某种化学物或生命迹象的实验或努力毁于一旦。不断产生热量还有助于保持科学设备足够热，以便在极为寒冷的环境下有效工作。
　　太阳系的许多区域成为热钻探索的理想候选。威斯表示：“这项研究的目标本来是对火星和木星卫星木卫二展开热钻分析。不过，在提出这一目标之后，科学家迄今已对诸如土卫二和土卫六等地外世界有了新的认识，科学家怀疑这些地方存在地下海洋。”威斯及同事目前为止只是利用大冰块在实验室测试了他们的热钻原型机。而下一步，他们将会在真空条件下测试热钻，模拟外星球环境下可能遭遇的各种问题。
　　他们还将测试机器人探测器钻探的深度。尽管外界对热钻寄予厚望，但威斯尚不敢确定这些特征是否会在未来探测器身上得到体现。他说：“欧洲航天局和美国宇航局都在讨论探索冰状木卫二的未来任务，但飞船上是否载有登陆或撞击探测器，目前尚不确定。不过，向木卫二发射一个没有登陆器的轨道器，就好比你一分钱没带走进水果店一样。你去哪干什么？”(孝文) 


新疆发现近千座古墓及环圈神秘遗址
　　新华网乌鲁木齐8月29日电(陈华林、张伟民)日前，新疆伊犁哈萨克自治州文管部门在全国第三次文物普查过程中，于尼勒克县喀什河两岸的山坳里发现古代墓葬936座及神秘环圈状遗址3处。 
　　据考察，这些古代遗迹保留较为完整，其中有5座封堆巨大，最大的直径百米、高20余米，在封堆南北两侧各伸出一耳形土环，封堆顶部正中有形状明显的凹坑，据现场勘察分析，系一种祭祀遗迹。 
　　另外，在一山口处，文管部门还发现3个东西排列的直径40米左右的规整的圆形环圈。据了解，此类遗迹在新疆地区首次发现，据考古人员分析，从环境和地表状况初步推测，应与附近的墓葬区有一定关联，可能是古代人的居住遗址。 


以色列将树木培育成外形独特树屋(图)
树屋的效果图

树屋的种植和培育示意图

依树而建的长凳

用活树制成的小游乐场

　　新浪科技讯 北京时间9月1日消息，据国外媒体报道，以色列科学家日前称，他们最近成功地设计培育出各种用活着的树造成的房屋。这些房屋外形奇特、清洁环保，而且还能够防御强烈地震的袭扰。
　　其实，这种将一棵正在生长的大树改装成为实用物品的概念并非首次出现。此前，有的称之为“活树成形”、“活树雕刻”、“生活艺术”或是“生态建筑”等等，不一而足。但是，现在以色列特拉维夫大学的工程师和植物科学家们又将这种概念向前推进了一大步，推出了他们自己的“活树成形”作品，比以往的作品更实用、更好玩，层次更高。目前，科学家们分别在美国、澳大利亚和以色列开展小规模实验。街灯、大门、运动场建筑完全由活树制成。不仅仅医院院内公园的长椅是由活树造成，而且活树正在生长的树叶还会为自己的长椅遮阴。
　　据以色列特拉维夫大学研究人员阿姆拉姆-爱舍尔介绍，“我们的方法并不是利用树枝，而是利用有延展性的树根，将它们改造成为户内或户外实用的物品。”以色列Plantware园艺公司“活树成形”项目负责人雅尼夫-纳夫塔利认为，“由大树建成的家，可以有效地抵御自然界的暴风雨。地震或海啸过后，唯一能够保证人类生存的建筑物就是‘树屋’。‘树屋’与钢筋混凝土建筑同样坚固牢靠。”
　　爱舍尔正在与Plantware园艺公司加强合作，致力于将这种“活树成形”作品推向市场。研究团队发现，一些种类的树长有“气生根”(即部分树根生长于空气中而不是生长于土壤和水中，如榕树)，其气生根部分并不坚硬牢固。只要具有延展性，这种柔软的气生根就可以在实验室中生长到足够长度。他们在金属框架的引导下，自动生长为运动场或公园的长椅形状。然后，这些气生根的根尖进入地面，进入木质化过程，即树根开始变硬、越粗。树根上面的枝叶开始长高、变密。
　　研究人员们对于该项技术充满期待。他们认为，也许在不久的将来，所有的房屋建筑都可能采用这种先进的生态技术。Plantware园艺公司首席执行官高登-格兰泽预计，十年内第一个“树屋”原型必将出现。第一个此类运动场最早在明年就可能成形。(刘妍) 
　　揭秘印度富豪摩天住宅：高27层造价20亿美元


北京科技报：研究称巨型鱿鱼并非海洋暴龙
巨型鱿鱼
　　一项新研究表明新西兰神秘的巨型鱿鱼——这一迄今为止人类捕获的最大且最令人畏惧的传奇物种不是海洋暴龙而是温顺者。
　　负责此项研究的海洋生物学家史蒂夫·奥希表示，这只雌鱿鱼“巨无霸”长10米，重450多公斤，是渔民去年在南极海岸的罗斯海中捕捞智利黑鲈时意外捕获的，它是一部超重型繁殖机器。“在过去，巨型鱿鱼以好斗且危险而名闻天下，已经让人们感觉到害怕并形成了误传。但我的研究表明它们不是海洋暴龙而是温顺者，特别是等到它们成熟时，它们会更加温顺。我们正在探求这种难以置信的怪异现象。当它们年老时，它们就会变得更短更宽，慢慢地，就成了一个巨大的凝胶状的圆块头，体内携带有数千个卵。我难以想象它能以极快的速度在它周围发出喷射，它太凝胶状了，根本不能成为一部攻击的机器。它可能只是怀着它的一窝卵子在海底周围转动的圆形物，以死鱼为生，而它的配偶也不主动去捕食。”
　　今年4月一支科学家小组对此巨型鱿鱼进行了解冻和解剖，揭开了此动物的神秘面纱。科学家一开始为它气球大的眼睛而震惊，科学家们认为，这是动物王国里最大的眼睛。这种巨大眼睛能帮助此种鱿鱼在南极水域下近千米的黑暗水域中锁定猎物。这种鱿鱼有2条长的触角，每一条上有多达25个旋转状钩子；它还有8条胳膊，每一条有19个用于固定和抓牢猎物的钩，并能将捕获的猎物送到它的嘴里。
　　□法新社/王金元 译


图坦卡蒙墓中胚胎木乃伊身份确定(图)
图坦卡蒙墓中胚胎木乃伊身份确定。

　　国际在线专稿：图坦卡蒙生活在3000多年前，是古埃及第18王朝最后几名法老之一，19岁时神秘死亡，科学家不确定这名年轻法老是否育有子女。1922年，考古学家在其墓穴中发现了两具胚胎木乃伊。近日，根据DNA技术鉴定，科学家确定，这她们是图坦卡蒙尚未出生就夭折的双胞胎女儿。 
　　竟是图坦卡蒙双胞胎女儿 
　　1922年，英国考古学家霍华德·卡特领导的考古队发现了图坦卡蒙的墓穴，其后他们又在紧挨着图坦卡蒙的地方发现了两具大小不同的胚胎木乃伊。专家们推测，显然他们的关系不一般，可能是图坦卡蒙的女儿。
　　参与分析法老王墓穴的英国利物浦大学解剖学家罗伯特·康诺利说，对胚胎木乃伊进行的初步测试显示，他们与图坦卡蒙是父女关系。“我曾将胚胎中较大一点的木乃伊的血型数据与图坦卡蒙的进行了对比，发现她是图坦卡蒙的女儿。”“此次DNA检测的重点将两具木乃伊进行了对比检测，发现她们是一对双胞胎姐妹。尽管她们的体型大小略有不同，但都是图坦卡蒙的女儿，也符合图坦卡蒙年轻妻子第一次怀孕时的情景。”
　　找出法老王所患疾病 
　　康诺利教授还说：“这是一个令人激动的发现，不仅让我们对这位英年早逝的法老王的生前了解更多，也告诉我们更多关于他血统的信息。”自从考古学家1922年发现这对胚胎木乃伊以来，她们一直被存放在开罗大学中。
　　埃及古物学家们长期就她们的身份问题进行激烈争辩：她们是否是图坦卡蒙的孩子，或者她们是否作为一种象征目的被放置在墓穴中，以让这位法老王死后获得新生。
　　对于图坦卡蒙的死因，历史上没有任何记录。虽然考古学家在对他的木乃伊进行检验时发现他的头上有一处受伤的痕迹，但在他死以前已经部分治愈，可能是意外受伤，但也不排除被暗杀的可能。因为根据X光照片显示，他头颅后的下方有一个暗点，表示他的后脑可能有被重击的慢性创伤。
　　曼彻斯特大学的罗莎丽·戴维表示：“图坦卡蒙是埃及最重要的法老王之一，他是一个谜一般的人物，但是他的墓穴和木乃伊给了我们很多关于古代埃及生活的信息。我们相信，从他身上我们将收获更多。”(沈姝华) 
　　相关报道：
　　埃及法老图坦卡蒙露出庐山真面目(图)
　　图坦卡蒙乔迁背后：多数木乃伊状况在恶化

图坦卡蒙墓中胚胎木乃伊身份确定。

　　国际在线专稿：图坦卡蒙生活在3000多年前，是古埃及第18王朝最后几名法老之一，19岁时神秘死亡，科学家不确定这名年轻法老是否育有子女。1922年，考古学家在其墓穴中发现了两具胚胎木乃伊。近日，根据DNA技术鉴定，科学家确定，这她们是图坦卡蒙尚未出生就夭折的双胞胎女儿。 
　　竟是图坦卡蒙双胞胎女儿 
　　1922年，英国考古学家霍华德·卡特领导的考古队发现了图坦卡蒙的墓穴，其后他们又在紧挨着图坦卡蒙的地方发现了两具大小不同的胚胎木乃伊。专家们推测，显然他们的关系不一般，可能是图坦卡蒙的女儿。
　　参与分析法老王墓穴的英国利物浦大学解剖学家罗伯特·康诺利说，对胚胎木乃伊进行的初步测试显示，他们与图坦卡蒙是父女关系。“我曾将胚胎中较大一点的木乃伊的血型数据与图坦卡蒙的进行了对比，发现她是图坦卡蒙的女儿。”“此次DNA检测的重点将两具木乃伊进行了对比检测，发现她们是一对双胞胎姐妹。尽管她们的体型大小略有不同，但都是图坦卡蒙的女儿，也符合图坦卡蒙年轻妻子第一次怀孕时的情景。”
　　找出法老王所患疾病 
　　康诺利教授还说：“这是一个令人激动的发现，不仅让我们对这位英年早逝的法老王的生前了解更多，也告诉我们更多关于他血统的信息。”自从考古学家1922年发现这对胚胎木乃伊以来，她们一直被存放在开罗大学中。
　　埃及古物学家们长期就她们的身份问题进行激烈争辩：她们是否是图坦卡蒙的孩子，或者她们是否作为一种象征目的被放置在墓穴中，以让这位法老王死后获得新生。
　　对于图坦卡蒙的死因，历史上没有任何记录。虽然考古学家在对他的木乃伊进行检验时发现他的头上有一处受伤的痕迹，但在他死以前已经部分治愈，可能是意外受伤，但也不排除被暗杀的可能。因为根据X光照片显示，他头颅后的下方有一个暗点，表示他的后脑可能有被重击的慢性创伤。
　　曼彻斯特大学的罗莎丽·戴维表示：“图坦卡蒙是埃及最重要的法老王之一，他是一个谜一般的人物，但是他的墓穴和木乃伊给了我们很多关于古代埃及生活的信息。我们相信，从他身上我们将收获更多。”(沈姝华) 
　　相关报道：
　　埃及法老图坦卡蒙露出庐山真面目(图)
　　图坦卡蒙乔迁背后：多数木乃伊状况在恶化


机遇号成功爬出直径800米火星陨石坑(图)
机遇号爬出维多利亚坑
维多利亚火星陨石坑
　　新浪科技讯 北京时间9月1日消息，据美国宇航局喷气推进实验室网站31日报道，美国宇航局“机遇”号火星车已顺利“爬”出直径约800米的维多利亚大陨坑。自2007年9月以来，“机遇”号便在内部对这个陨坑进行探测。
　　负责控制“机遇”号的工程师、宇航局喷气推进实验室的帕奥罗·贝尔鲁塔(Paolo Bellutta)向参与这项任务的国际科学家和工程师小组宣布：“这个火星车已重新回到平坦的地面。”
　　在爬出陨坑过程中，“机遇”号将大约1年前开辟的进坑路线又作为出坑路线，行进6.8米(22英尺)之后，它最终“爬”过内坡顶端并穿过陨坑边缘的波浪形沙地。大约1个月之前，“机遇”号便完成了在维多利亚陨坑的科学研究工作。鉴于此，火星车负责小组决定让“机遇”号离开陨坑。据悉，出坑行动是在28日晚些时候上演的，整个行程达到50米(164英尺)。
　　“机遇”号及其双胞胎兄弟“勇气”号项目负责人、喷气推进实验室的约翰・卡拉斯(John Callas)说：“我们已在子午线平地踏上另一个冒险之旅。我们安全地进入陨坑，完成相关探测工作，而后又安全离开。我们一直担心‘机遇’号车轮出现故障，一旦发生这种情况，我们就会被困在陨坑里。”
　　自在火星“子午线平原”地区成功登陆以来，“机遇”号便将维多利亚陨坑作为其火星任务的重点对象，迄今为止的探测时间已超过22个月。维多利亚陨坑直径大约在800米(半英里)左右，暴露出的岩层能够揭示这一地区在岩石形成和改变的漫长过程中的环境条件。
　　在2004年晚些时候“机遇”号离开相对较小的“耐力坑”之后，研究小组敲定维多利亚作为下一个重要目的地。在随后的22个月，“机遇”号一步步接近维多利亚，期间曾多次停下来研究路线并成功从一个沙坑中逃脱。2007年9月，“机遇”号第一次来到维多利亚边缘。在近一年时间里，它对边缘周围进行了探测，以寻找最佳进坑路线同时研究一系列凸起部位的岩层。凸起是维多利亚陨坑边缘地区的一大特征。
　　现在，“机遇”号已经完成对维多利亚的探测并返回子午线平地。鉴于此，漫游者负责小组计划在未来几个月内利用“机遇”号机械臂上的工具对一系列鹅卵石??拳头大小或者更大的岩石??进行检验，这些鹅卵石可能是造成陨坑的撞击发生时被抛出的，撞击形成的陨坑距离“机遇”号无法到达的地区。
　　喷气推进实验室是加州理工学院的一个部门，负责为美国宇航局位于华盛顿的科学任务委员会操控火星车。(孝文) 
　　相关报道：
　　凤凰号发回火星风景照犹如明信片(组图)
　　欧洲启动迄今最遥远网络摄像头监控火星(图)
　　凤凰号登陆器拍到火星北极霜冻(组图)


美国科学狂人家中造核反应堆(组图)
　　



    在位于美国匹兹堡的自家车库里，弗兰克·萨安斯正夜以继日地修补他最自豪的发明：一个可以工作的核聚变反应堆。现在，核聚变不再仅仅掌握在专业科学家手里，一群业余科学爱好者正在尝试着在自己家里制造核反应堆，希望借此实现新的能源供应。
　　成立“核反应堆俱乐部”
　　目前，有一群业余物理学家、科幻小说爱好者正尝试着在自己家里的地下室、后院或是家庭实验室里制造核聚变反应堆，51岁的萨安斯正是其中一位。
　　很多和萨安斯有着相同梦想的人把自己称为“反应堆狂人”，他们已经组织起了一个松散的社团，加入这一“核反应堆俱乐部”的成员超过了100名。
　　1个月造出核聚变反应堆
　　业余“反应堆狂人”们的设备是基于上世纪60年代时。尽管技术尚不成熟，萨安斯这样的“反应堆狂人”仍然认为，核聚变反应堆比其他发电方式更有希望。
　　霍尔1997年起开始尝试自制核聚变反应堆，当时，科幻小说家、电子工程师汤姆·林根前往霍尔家参与业余科学家聚会时随身带了一台核聚变反应堆样本。霍尔完全被这台设备吸引住了，“接下来，我在差不多1个月的时间里造出了一台核聚变反应堆，”霍尔说，他现在正准备制造自己的第5台核反应堆设备。
　　可能被误当恐怖分子
　　霍尔说，自制核反应堆还有一个缺点就是会被人当作恐怖分子，“很多人都有一种条件反射，就是认为凡是跟‘核’搭上边的就是恐怖事件。 ” 
　　“反应堆狂人”们表示，这样的核反应堆将会非常环保，几乎不产生空气污染，所产生的长期放射性废物也很少。
　　个案
　　垃圾堆里淘零件 中学生制反应堆
　　美国犹他州的中学生克雷格·华莱士曾制造了一台核聚变反应堆，其中的大部分零部件几乎都是从核工厂附近的垃圾堆上捡来的。
　　克雷格先是在一个旧金属垃圾场中找到了一台废弃的中子探测器，随后，克雷格又耗费了几百张CD碟片研制出了一个中子调节器。后来他又从一个核工厂的垃圾堆里淘到了涡轮分子泵。
　　由于没钱买价格昂贵的氘气，克雷格只好花20美元买来一盒重水，制造出了纯正的化学氘气。克雷格花了两年时间收集各种零件器材，用了半年时间将“核反应堆”装配完成。
　　官方反应
　　不限制爱好者搞实验
　　负责管理商业放射性仪器的美国食品与药品管理署表示，他们不会限制业余爱好者的设备。美国核能管理委员会也表示，他们不会管制美国国内对氘的使用。不过，美国各州对此的规定都不尽相同。
　　弗吉尼亚州的健康部就要求登记商业用途的放射线成像设备，但该部门的一名发言人表示，个人使用的设备不必进行登记。在宾夕法尼亚州，环境保护部的发言人则表示，任何可能会发射出放射线的设备都必须登记在册。本报综合 


美宇航局欲将航天飞机服役期延至2015年
　　新浪科技讯 北京时间9月1日消息，据国外媒体31日报道，本周发出的一封内部邮件透露，对在原定退役时间2010年之后，航天飞机计划能否继续上演，美国宇航局工作人员将进行研究。这封被《奥兰多哨兵报》获得的邮件称，宇航局局长迈克尔・格里芬(Michael Griffin)要求对航天飞机能否服役至2015年进行研究。到那个时候，宇航局的下一代“航天平台”已完成建造。
　　在这封27日发送的邮件中，休斯敦约翰逊航天中心主管约翰・科格索尔(John Coggeshall)说：“我们希望尽可能有效帮助美国航天器保持飞往国际空间站的能力。”目前，宇航局官员已确认这封邮件的真实性，但表示现在就认定研究目的还为时过早。发言人约翰・耶姆布里克(John Yembrick)在接受媒体采访时说：“这封邮件确实已经发出去了，其中所说内容也是真实的。但有关研究的具体参数，邮件中并没有注明。”
　　在此之前，格里芬曾反对延长航天飞机??于1981年上演处女航??的服役时间，认为延长服役期所需要的资金和相关努力将影响用于未来轨道飞行和月球任务的“星群计划”的进展。过去几十年来，航天飞机计划在为卡纳维拉尔角、休斯敦以及其它航天飞机零部件制造区带来数千个就业岗位的同时，也让政府投入数十亿美元资金。
　　对于这样一个即将走到尽头的太空计划，不但在经济上引发外界关注，在政治上也是如此。共和党总统候选人约翰・麦凯恩(John McCain)是第一个要求宇航局将航天飞机服役时间至少延长一年的参议员之一。民主党候选人巴拉克・奥巴马(Barack Obama)也呼吁为宇航局提供20亿美元资金，将航天飞机飞行时间延长至2010年之后。耶姆布里克说，麦凯恩已来信询问，新一届总统班底也即将产生。在这种情况下，“我们需要为这一即将到来的问题做好准备”。
　　相比之下，一些人更关注的是当前的“权宜之计”，即购买俄罗斯飞船。但由于俄罗斯与前苏联成员国格鲁吉亚发生军事冲突导致俄美外交关系紧张，这种权宜之计可能是不明智的。对于需要多少资金才能让航天飞机继续飞行这个问题，格里芬已多次提出。2007年，他估计的所需资金量为2010年之后每年40亿美元。他在11月对国会表示：“让航天飞机在2010年之后继续服役并不会提高美国的载人航天飞行能力，而是拖延时间直至一种新能力存在，同时也会提高将新能力投入使用所需的整体寿命周期费用。”(孝文) 


蟹状星云中发现宇宙粒子加速器(图)
螃蟹星云高能量光子的电场排列在该星
　　新浪科技讯　北京时间9月1日消息，据英国新科学家杂志报道，目前，科学家在蟹状星云中已精确探测到强大的宇宙粒子加速器：一个油炸圈饼外型的磁场环绕在蟹状星云心脏位置的恒星尸体周围。这项基于精妙测量手段的研究发现显示在靠近恒星周围的高能量放射线发生偏振，其电场沿着恒星的旋转轴排列着。
　　蟹状星云是膨胀的超新星残留体，是由公元1054年中国和阿拉伯天文学家观测发现的，当恒星爆炸后，它将留下一种叫做“脉冲星”的密集尸体。这种脉冲星以每秒30次的速度旋转着，但是伴随着它不断喷射粒子和电场风，脉冲星的旋转速度逐渐减弱下来。
　　其中主要的宇宙粒子是电粒子，它们主要以X射线和伽马射线的形式进行高能量放射线喷射，当它们通过蟹状星云的磁场时会被加速。但是之前研究人员尚不清楚这些宇宙粒子具体在什么位置发生加速。目前，英国南安普敦大学研究员托尼・迪安称，这种宇宙粒子加速现象的发生通常非常接近于脉冲星。
　　据悉，迪安和研究同事是基于欧洲INTEGRAL卫星的观测数据得出此结论的，该研究显示脉冲星46%的伽马射线喷射都出现了偏振，同时伴随着光子的电磁场以共有方位排列着。美国宇航局戈达德太空飞行中心的大卫・汤普森说，“这在天体物理学上是一个非常高比例的天文现象，像如此高百分比的偏振现象意味着这里的状况很好，其内部的磁场十分有序。”
　　像这样秩序井然的磁场通常被认为出现于脉冲星附近，而脉冲星表面的磁场要比地球磁场强1万亿倍。这种磁场非常像一个条棒状磁铁，由于它非常接近脉冲星，从其中一个磁场极浮现出的磁场线将发生弯曲，在其返回至其他磁场极之前形成油炸圈饼的形状。汤普森告诉《新科学家》杂志说，“磁场一旦就离开了脉冲星，其状况就变得更加复杂了，其原因是磁场开始分裂成为小片断和节结。”这项最新研究结果表明，脉冲星宇宙风中的粒子流正被加速接近脉冲星，之后磁场才变得紊乱复杂。
　　汤普森称，该发现符合理论预测，该预测很难进行观测。只有少数应用于X射线和伽马射线波长的偏振测量方法才能实现。意大昨的里雅斯特市国际高级研究学院的安纳里斯・塞洛蒂对该项研究评论称，这是因为测量高能量光子偏振方向很难，而且当前测试手段并不灵敏，不能完全测量出遥远天体的偏振现象。
　　汤普森对塞洛蒂的评论表示赞同，他说，“这种现象在另一颗脉冲星上很难进行复杂再现，这是由于蟹状星云与地球非常接近，只有6500光年之遥。从而使其成为相对容易探测的研究目标。蟹状星云是所有天文学研究人员的最钟爱的天体物理学研究室，我们已对这些简单问题进行了研究解答，目前我们要做的是进行更复杂的研究。
　　这项最新研究洞察了磁场作为“引擎装置”加速粒子，将有助于研究人员推断究竟是什么动力在推动更遥远、更昏暗的天体目标。汤普森说，“脉冲星及其周围区域是非常极端的天体物理学实例。你所了解的关于其如何运作的原理，将帮助我们理解粒子加速度和磁场形成的基础物理特性。”(魏冬) 


基因试验显示人类可健康活至125岁
　　新浪科技讯　北京时间9月2日消息，据《每日邮报》报道，科学家通过老鼠试验取得了一项遗传突破，将老鼠的寿命延长了45%，而且一生未患癌症。科学家称这项发现让人类活到125岁而且不患癌症成为可能。
　　这些研究人员深信，人类最近在20年内，便可以利用这项技术延长寿命，因为相关的基因在老鼠和人体内都自然存在，而且扮演着类似的角色。他们表示，将来有一天，大家都会从这项重大突破中受益，他们不再遭受重病威胁，寿命更长，生活更健康。
　　一些著名的遗传学家和癌症专家表示，这项研究成果非同寻常，让人兴奋。该科研组研究员将三种基因的备用复制基因植入老鼠的干细胞里，从而获得了这一研究成果。这三种基因分别被称作端粒酶、p53和p16，是已知的非常重要的长寿和抗癌基因。将复制基因植入干细胞里之所以可以改善身体功能，是因为它们产生了更多的蛋白质，让它们变得更加活跃。
　　所有活着的生物在衰老过程中，都会自然地发生染色体萎缩现象，但上述的程序可帮助端粒酶避免染色体萎缩，这意味着p53和p16起到预防细胞变异和分裂，避免癌症发生的作用，同时它们还可促使健康的新细胞间达到很好的平衡。
　　这项技术之所以被称为重大突破，是因为它设法将p53 和 p16的复制基因植入到老鼠体内。为了达到这个目标，科学家已经精心研究了多年。这也是科学家第一次能通过这种方法延长老鼠的寿命，同时又保护它们免受癌症的困扰。虽然科学家以前也曾培育出不患肿瘤的老鼠，然而它们的寿命非但没有明显增加，在某些情况下，寿命还变短了。以前科学家仅能通过限制老鼠的饮食，达到延长它们的寿命的目的。
　　这种改良老鼠经过继续喂养，它们的新DNA形态会进一步加强，在这个过程中产生了一群“超级老鼠”，它们的寿命更长，而且具有抗癌能力。据信，这些研究人员培育的老鼠可以活4年半左右。而通常情况下，老鼠的平均寿命是3年。马德里西班牙国立癌症研究中心的这个科研组表示，这相当于人类活到125岁。
　　曼纽尔·瑟伦奥是其中一名研究人员，他说：“激活老鼠体内的p53 和 p16后，它们患癌症的概率实际上降低到了零。我们认为，这种老鼠能存活更长时间，不是因为它们有更少的癌症风险，而是因为这些基因还具有抗衰老的能力。”
　　首席研究员马丽亚·布拉斯科是西班牙一名著名科学家，他说：“永葆青春‘不老神药’现在已经不是一个不切实际的梦想了。这项发现让人类活到125岁而且不患癌症成为可能。”
　　英国著名遗传学家奥布里·格雷将这一发现称之为科学家付出多年努力才实现的“惊人突破”。他说：“让这条消息变成一项重大事件的原因是，这是科学家第一次通过控制癌症和衰老之间的相互影响，成功地延长哺乳动物的寿命。”
　　(秋凌）


日本推出世界上最小电脑(图)
日本研制的世界上最小计算机

　　新浪科技讯　北京时间9月2日消息，据美国物理学家组织网站报道，目前，日本研制出一种世界上最小的计算机——“空间立方体”，这是一款专门为太空环境操作设计的计算机，可用于美国宇航局(NASA)、欧洲宇航局(ESA)和日本宇宙航空研究开发机构(JAXA)进行连接通信。
　　空间立方体的大小是2×2×1.7英寸，它大致上与一颗大骰子差不多。然而，它却是一个真实的微型计算机，是由日本Shimafuji公司成功研制的。这款世界上最小的计算机的设计是用于太空环境下使用，其任务是控制不同电子学和操控“星际计算机网络”。目前，它在日本开始使用，近日英国《PC Pro》杂志社购买了一个空间立方体，并揭示了其吸引人的详细资料。
　　首先，空间立方体的金属底盘是“完全像岩石一样坚硬”，确保能够抵御宇宙岩石的撞击。它拥有一台PC计算机的最低功率需求配置，可运行于5瓦电源。在这款微型计算机内部，CPU是300 MHz，16MB板载闪存，这一配置远低于当前的计算机配置，但是其体积上却占有很大优势。该计算机在1GB闪存卡空间上运行的操作系统是Linux OS，64MB SDRAM内存，一对插孔分别连接扬声器和耳机。
　　它除了具备正常计算机的功能，空间立方体还有许多独特之处。它配备有SpaceWire端口，这是一个非常薄的插槽，可作为美国宇航局(NASA)、欧洲宇航局(ESA)和日本宇宙航空研究开发机构(JAXA)的通信操作介质，当空间立方体进入太空环境后，可连接至以上每个宇航局的系统，SpaceWire可作为一个通用界面将不同设备连接在一起。
　　虽然空间立方体在日本之外并未普及使用，英国一家名为“敦提之星”的公司计划对部分性能改进之后进行出售。预计这款世界上最小的计算机售价为2750美元，《PC Pro》杂志预测火箭和机器人技术对该设备的使用价值较高。(魏冬) 
　　美国时代周刊评出2007年最佳发明：电脑类


美宇航局研发电子鼻可嗅出癌细胞
　　新浪科技讯　北京时间9月2日消息，据《新科学家》杂志报道，一种最初设计目的是用来发现航天飞机泄漏问题的装置，可能在不远的将来从火箭学方面转向脑外科，指导外科医生给癌症患者做手术。
　　这种名为“Enose”的电子鼻是由位于加利福尼亚州帕萨迪纳的美国宇航局喷气推进实验室研发的，设计目的是用它探测航天飞机出现的微量的氨渗漏问题。这种仪器是在高分子膜的基础上研制的，这种膜遇到不同物质，电导率就会发生变化。现在“Enose”电子鼻的研发人员认为，这种电子鼻可用作高灵敏度的探测器，探测癌细胞产生的特殊成份。
　　现在，医生靠目测确定癌组织的位置，在手术前再次与扫描结果核对一下。对外科医生来说，确定肿瘤组织的具体位置是一件很棘手的事，而这种仪器对他们顺利实施手术有很大帮助。
　　比如，将脑组织与癌细胞区别开来很不容易，而且颅腔打开后，大脑的形状会发生改变，因此，扫描结果和外科医生最终看到的结果不一样。所以在这种情况下，医生既不能破坏健康的部分，又要把癌组织完全切除，难度极大。
　　加利福尼亚州杜阿特医学中心的巴巴克·凯特布表示，最近他们让病人将气呼进Enose电子鼻中，从而正确诊断出了肺癌和糖尿病。
　　凯特布和他的同事认为，这个仪器还可以跟其他脑成像和绘图仪连起来，产生一张实时的高清晰大脑图片，将癌变组织的位置准确地显示出来。(孝文）
　　科学家培育出无癌老鼠 能抵抗各种癌症(图)


英国医生用肘部为截肢男孩再造肩膀(图)
男孩用肘作肩

　　新浪科技讯 北京时间9月2日消息，据英国广播公司(BBC)报道，由于左臂顶端长有一颗肿瘤，来自庞特弗莱科特的15岁男孩汤姆·莱姆(Tom Lemm)在利兹总医院接受了截肢手术。对于一名年仅15岁的孩子来说，失去整条手臂意味着什么，我们不言而喻。幸运的是，莱姆在截肢之后又接受了一次成功的肢体重建手术，医生利用从未受影响的肘部提取的组织和肌肉，为他再造了一个新肩膀。
　　据信，类似手术在英国历史上还是第一次。莱姆的外科医生说，有了这个新肩膀，他们就可以为莱姆安装假肢了。手术过程中，整条手臂和肩关节都被切除。在此之后，外科医生用从切除的手臂获取的肘关节和组织重建肩关节。具体地说，就是将一个金属盘被植入莱姆的锁骨，而后把新关节嫁接在肩膀所在部位。
　　负责此次手术的西蒙·凯(Simon Kay)教授在接受英国广播公司(BBC)采访时说：“对于一名上肢重建外科医生来说，最可怕的事情就是切除患者的整条手臂。但被切掉的手臂并非毫无用处，你还是可以利用它为患者带来福音。”西蒙表示，莱姆的新肩膀能够支撑假肢。“这将是一个巨大优势。”
　　第一例类似手术是在日本进行的。西蒙相信，莱姆的手术应该是英国或者欧洲历史上的第一次。医院发言人表示：“我们很高兴看到莱姆一天天恢复健康。对于利兹总医院此次手术带来的效果，莱姆感到很满意。我们祝福他在未来的日子里健康快乐地生活。”
　　莱姆三年前患上癌症，他在接受记者采访时说：“失去手臂让我感到可怕，但在教授告诉我他打算要做的事情之后，这种可怕就变成一种期待了。这种手术让我看到了希望，我希望它能够帮助更多的人。”(孝文) 


英国欲造无人船队向天喷水减缓全球变暖(图)
　　新浪科技讯　北京时间9月2日消息，据《泰晤士报》报道，它像来自科幻漫画《Dan Dare》的某种东西，或许可以帮助拯救这个世界。爱丁堡大学的一位科学家已经想出了一种对抗全球变暖的新武器：一个1500艘无人驾驶的帆船船队利用尾迹形成的小水珠升到空中，使云变白，从而更好地反射太阳的热量。
　　这一概念包括由一种改进的旋转航行技术提供动力的船只，这种技术能够巡逻选择的海域，将海水水滴搅到空中，上升到现有的云层里。水滴增加了云的表面积，因此使云变白，将更多的辐射反射回太空，补偿矿物燃料燃烧造成的变暖。
　　一篇刊登在英国皇家学会《哲学学报》上的论文的作者斯蒂芬·索尔特(Stephen Salter)说：“这种方法好就好在它依靠的是风和海水。你可以局部利用这种效应，降低北极地区或珊瑚礁附近海域的温度。它将让我们完全控制。我们甚至可以向冰河世纪退回一点点。这种效应可大可小，或在出现意外情况时完全消失。”
　　利用一种帆船已弃用80年来的旋转空气动力，这些船将用风来驱动。“马格纳斯效应”是艾萨克·牛顿爵士在观察网球运动员利用旋转改变击球的轨道时首次发现的。1926年，安顿·弗莱特纳尔(Anton Flettner)设计的一艘旋翼轮船横跨大西洋，但这项技术在大萧条时期逐渐消失。现代材料和燃油的高成本已经引发了一轮复兴：这个月月初，德国能源公司Enercon建造的第一艘转子动力货轮下水。索尔特说：“对我们来说利用这些转子的主要原因是它们由电脑控制。传统的帆船已得到改进。操纵弗莱特纳尔的船更加轻松。你所要做的就是掌舵和调整转子转速。反向旋转就会向后行进。”
　　这种旋转航行释放出惊人的能量。帆船将会在喷洒水滴时以8节(每小时14.8公里)的速度巡航，但在换地方或遭遇恶劣天气时，船速在理论上能够达到24节(每小时44.4公里)——速度之快堪比赛艇。一台备用柴油机还能帮助将这些每艘耗资100-200万英镑的帆船安全带回港口。船下像推进器一样的水下涡轮为离心器和液滴发生器提供动力。海水在穿过一个直径为6英寸的圆盘之前被过滤，这个圆盘有10亿多个孔，生成不到1微米宽的液滴。然后，通过装在转筒里的一台鼓风机将这些液滴或云凝结核吹到天空中。
　　这艘重300吨的“云船队”将由一个中心交通控制室操纵。索尔特说：“合适的喷洒点有大量阳光可以反射，有可依赖的风和低密度的船只和冰山。”空气中的污垢、灰尘或污染物充当核心，而且为了让云船发挥作用他们需要远离这种环境操作。加州、纳米比亚和秘鲁沿海海域兑现了全年不变的诺言，而南大洋在南极地区的夏季则将成为一个重要区域。
　　在英国皇家学会同一期《哲学学报》上发表的另一篇论文表明，海洋云层的亮度变化能够给地球降温，足以补偿自工业革命以来人为排放的二氧化碳的两倍。每平方米仅减少3.7瓦特——不到平均起来太阳提供的每平方米340瓦特热量的1.1%——将会让全球温度保持稳定至少到2050年。
　　索尔特预计，利用这项技术和这门科学开始造船还需要2000万英镑(约合人民币2.47亿)。一旦下水，它们将在充当科学实验室的同时收集有关浮质作用的气象资料和有关海洋盐度、浮游生物数量和酸性的信息。索尔特说：“这些船还将配备毯子和饮用水。”通过与海上应急服务合作，这些云船还能用来营救落水船员，而不仅仅是拯救地球。(孝文) 
　　


太空拯救哈勃任务揭秘：数千人通力合作(图)
　　新浪科技讯 北京时间9月3日消息，据国外媒体报道，“亚特兰蒂斯”号航天飞机计划于10月8日发射，前往太空执行维修“哈勃”太空望远镜的重任。这将是美国宇航局最后一次派宇航员维修“哈勃”，也将是服役了23年的“亚特兰蒂斯”号的第30次飞行。
　　维修哈勃是本年度美国宇航局谈论最多的话题，这项任务甚至让国际空间站的扩建任务都黯然失色。的确，哈勃取得的成绩令人惊叹：在它的帮助下，科学家估算出宇宙有140亿岁。哈勃发现了星系的形成过程，是第一个能回视过去，展示婴儿期星系的望远镜。
　　这将是一次惊心动魄的太空大冒险。届时，“亚特兰蒂斯”号前往太空执行维修任务，另一架航天飞机待命。一旦“亚特兰蒂斯”号遇险，待命飞机将前去救援。为保证任务顺利进行，美国宇航局已经开始准备，力求万无一失。
　　尽管航天飞机发射看起来似乎是件常事，但是为发射做准备和执行这项任务需要花费几个月时间，并需要数千人通力合作，才能确保这个老化、复杂的系统处于理想状态，可以实施发射任务。下面是一些正在为这项发射任务——STS-125做准备工作的场景照片。 
　　1.亚特兰蒂斯号的一个主发动机
亚特兰蒂斯号的一个主发动机

　　航天飞机“亚特兰蒂斯”号三个主发动机中的一个，被运输到美国宇航局肯尼迪航天中心的轨道飞行器处理厂一号车间，为2008年6月10日进行的安装做准备。“亚特兰蒂斯”号是被指定要执行STS-125任务的航天飞机，STS-125任务的目的是前去维修哈勃太空望远镜。
　　2.调试航天飞机发动机
调试航天飞机发动机

　　2008年6月11日，技术员在美国宇航局肯尼迪航天中心的轨道飞行器处理厂1号车间调试三个主发动机中的一个发动机的运行情况，这些发动机即将被安装在“亚特兰蒂斯”号航天飞机上。按照计划，“亚特兰蒂斯”号将在10月8日发射升空。
　　3.运输航天飞机外燃料箱 
运输航天飞机外燃料箱

　　2008年7月15日，“飞马”(Pegasus)运输车载着“亚特兰蒂斯”号航天飞机的外燃料箱，将它拖进美国宇航局肯尼迪航天中心39号发射场的一个海湾。这个外燃料箱将在这里卸下，运送到航天飞机装配车间。进入装配间后，它会被垂直竖起、抬高，然后转移到一个检测室内。
　　4.准备卸载航天飞机外燃料箱
准备卸载航天飞机外燃料箱

　　2008年7月15日在加利福尼亚州美国宇航局肯尼迪航天中心的39综合发射场，即将前往哈勃太空望远镜执行STS-125任务的“亚特兰蒂斯”号航天飞机的外燃料箱已经做好准备，正等着人们将它从“飞马”运输车上卸下。它要去的下一站是航天飞机装配间，到达那里后，它会被垂直竖起，抬高，转移到这个像洞穴的建筑物内的一个检测室里。


科学家将深入哥斯达黎加森林寻金蟾蜍(组图)
金蟾蜍

绿眼蛙

叶蛙

　　新浪科技讯 北京时间9月3日消息，据英国广播公司报道，一个科学家小组正准备进入哥斯达黎加森林地区，搜寻一些世界上最罕见的青蛙，包括最后一次被人看到还是在大约20年前的金蟾蜍。
　　一个来自曼彻斯特大学和切斯特动物园的科学家小组将在哥斯达黎加搜寻这些高度濒危动物的踪迹。全球的两栖动物数量骤减，部分是因为一种致命的真菌。哥斯达黎加的情况尤为严重。探险队领头人、曼彻斯特大学博物馆的安德鲁·格雷(Andrew Gray)说：“哥斯达黎加的高地曾是重要的生物多样性热区——但在很多地方，两栖动物数量已显著减少。”
　　上个世纪80年代末，全球的爬虫学家发现，两栖动物数量遭遇了空前的下降，但他们没有找到原因。10年后，研究人员分离出一种以前不知道的真菌——壶菌(Batrachochytrium dendrobatidis)，壶菌通过使两栖动物不能通过表皮呼吸令其窒息而死，从而导致了两栖动物的减少。
　　最近，参与“全球两栖动物评估”的科学家表示，三分之一的两栖动物有灭绝危险，而自上世纪80年代以来已有约120种两栖动物灭绝。很多人认为，由壶菌引起的疾病是造成两栖动物数量骤减的一个重要因素。其它原因包括栖息地破坏和气候变化。
　　壶菌肆虐的中美洲国家受到的影响尤为严重。目前正在该地区努力保护所有剩余物种。格雷说：“在过去10年里，我和我的同事一直致力于确保到目前为止尚未灭绝的蛙类的未来。我一直在做的一件重要的事就是在曼彻斯特博物馆为许多非常罕见的物种建立繁殖种群，包括多种非常好看的叶蛙。此外，我还一直在与哥斯达黎加当局和科学家合作在发现珍稀蛙类的地方采取保护措施。”
　　去年，格雷在蒙特沃德森林里发现了Ithsmohyla rivularis，一种被认为在大约20年前就已灭绝的青蛙。他说：“去年，我发现了这种被认为与金蟾蜍同一时期灭绝的青蛙，真是令人难以置信，要知道，它可是世界上最罕见的树蛙。”
　　现在，他已获得哥斯达黎加当局的特别批准，收集一些青蛙样本带回曼彻斯特。他说：“我们正在该地区重新进行全面搜索，希望能找到更多的样本。要找到它们并不容易，因为它们生活在蒙特沃德森林深处，它们只有几厘米长，而且只在夜深人静的时候出来，另外，虽然雄性会发出叫声，但雌性不会。”
　　Ithsmohyla rivularis的重新发现已驱使该小组还要设法搜寻一种金蟾蜍(Bufo pereglines)。科学家只在1966年见过这种色彩斑斓的两栖动物，它已成为两栖动物骤减的象征。1987年，这种蟾蜍约有1500只，但仅仅两年后它就从那片雨林消失了。格雷说：“我们将跋涉穿过这种金蟾蜍过去曾繁盛过的一片区域。找到它的可能性微乎其微，但正如去年的那次发现向我们证明的一样，永远不要说不。”
　　相关报道：
　　毒蟾蜍成澳洲鳄鱼杀手 已杀死大批巨蜥(图)
　　巴西发现世界最小蟾蜍 最大身长18毫米(图)
　　德国上千蟾蜍神秘自我爆炸 科学家困惑不已


英国推出冰上概念车时速最高135公里(组图)
滑雪车

滑雪车

　　新浪科技讯 北京时间9月3日消息，据英国《每日邮报》报道，英国莲花汽车公司最近推出了一款“冰上概念车”，外观看上去它就是像用垒高拼装玩具组装的，却能承受住零下72摄氏度的低温考验。在三个滑行装置的帮助下，时速可以达到84英里(约135公里)，同时还是一款环保车。
　　这款创新冰上车将用来在横跨3000英里的南极洲雪地里驰骋，依靠生物燃料作为动力。经过改装的超动力BMW 1150发动机排放的温室气体比普通汽油低70%左右。冰上概念车的发明者名叫基尔伦·布拉德利(Kieron Bradley)，以前曾是F1赛车的设计者。他说：“南极洲是世界上最大的谜团之一。”冰上车是布拉德利用机动滑翔飞翼的零部件制造的：“整个过程就像是一个大的学习曲线。”
　　两位探险家将借助冰上车，踏上通向南极的漫漫征途，此行欲突出冰冠对我们地球的重要性。冰上车载有一台雷达，可探测到冰下危险的裂缝。车重约350公斤，乘员可以手动拉升冰上车，越过崎岖不平的区域。安德鲁·穆恩和安德鲁·里根将随“冰上概念车”的乘员一同启程远行。
　　里根说：“如果你可以在世界上最恶劣、最极端的环境下成功使用生物燃料去驱动装置，那么我们没有任何理由不将它们应用于超市。”喜欢探险的穆恩和里根之前去过南极和北极，但这是他们首次以教育的名义尝试穿越南极洲。里根解释说：“我有六个孩子，我真的希望这次探险活动将激发他们对知识产生真正的兴趣。”(孝文）
　　飞行汽车2010年上市：能在7千多米高空飞行


印尼“树人”成功接受手术(组图)





　　印度尼西亚一名被称为“树人”的男子四肢仿佛树干一样长有树枝和树根状的肉瘤。日前，他成功接受手术，身上约6公斤肉瘤被切除。 
　　据当地媒体报道，今年35岁的“树人”德德在万隆接受9个月治疗后，终于在日前通过8次手术成功摆脱了严重到使他无法行动的肉瘤。德德说，他希望回归平常人的生活。 
　　德德身上的这些肉瘤在他十几岁时就开始不受控制地生长。怪病严重影响了德德的生活，他因此失去了工作、妻子，孩子们也因无法得到他的照顾而寄居在亲戚家。无法行动的他只能靠在马戏团中演出养活自己。 
　　去年，美国一名皮肤病专家确诊，德德的这种怪病是由人乳头瘤病毒所致。由于天生的基因问题，德德的免疫系统某种功能缺失，人乳头瘤病毒可以侵入他体内，改变细胞形成机制，导致皮肤上长出了大量多余的物质。 
　　德德的医生拉赫马特·维纳塔说，德德需要在10月份再次入院，并接受至少1次手术以切除余下的约300克肉瘤。 


美国教授用4500万年前酵母菌酿啤酒
　　中新网9月4日电 加州理工大学教授卡诺成功从一块年代约在2500万到4500万年前的缅甸琥珀中找到酵母菌株，并酿出真正“古早风味”的啤酒。 
　　据台湾《联合报》援引《华盛顿邮报》报道，卡诺早在1993年便从一只被困在琥珀中的古代黎巴嫩象鼻虫身上，萃取出DNA。一家报纸形容他这项成就，足以推翻许多生物学家认为古代生物的DNA不可能完整保存下来的见解。 
　　接着，卡诺又从一只困在琥珀里的蜜蜂找到一种古代的细菌，希望将这个菌株变成新的抗生素，虽然这项实验并未成功，但是这位医疗真菌学博士并未气馁。 
　　现年63岁，在加州理工大学担任环境生物科技研究所所长的卡诺，和友人合资创立化石燃料酿造公司，利用在缅甸琥珀里发现的古酵母菌，成功酿出真正古早味的啤酒，并在今年4月参加在圣地亚哥举办的世界啤酒杯比赛。 
　　奥克兰论坛报的啤酒品尝家布兰德说，这种古代酵母菌让啤酒带着一股独特的“丁香味”及奇特的香辣口感。 
　　卡诺说，酵母菌在琥珀中沉睡千万年后，被唤醒，开始繁殖，重生。就此而言，它们始终是有生命的。 
    相关报道：
    西班牙亿年琥珀中发现未知昆虫(图)
    科学家在亿年前琥珀中发现360种史前昆虫(图)


上海天文爱好者发起倡议中秋共赏圆月
　　中秋将至，为了让更多的人能够分享天文的快乐，共赏中秋圆月夜，上海启明星天文爱好者联盟发起中秋夜望远镜志愿行动倡议，号召全国有条件的天文爱好者，在9月14日中秋夜晚8时至9时，将自己的望远镜放在小区或邻近广场空地之中供邻居、路人赏月观星，让更多人分享天文的乐趣，共渡中秋佳节。
　　本次活动由上海启明星天文爱好者联盟发起，天文爱好者可自愿报名，志愿参加。活动详情参见上海天文台天之文论坛：bbs.astron.ac.cn/thread-52226-1-1.html 


天文学家首次清晰观测到银河系中心黑洞(图)
银河系中心黑洞
　　新浪科技讯 北京时间9月5日消息，据物理学家组织网4日报道，天文学家对银河系中心的巨大黑洞进行了有史以来一个“最亲密接触”。在位于夏威夷、亚利桑那州和加利福尼亚州的3架望远镜通力合作下，他们对黑洞附近区域进行了解析度高达37微角秒的观测，相当于在24万英里(约合38万公里)远的地方观察到月球表面上的一个棒球。据悉，此次观测结果的解析度在天文学历史上是最高的。
　　观测报告主执笔人、麻省理工学院的谢弗德·杜勒曼(Sheperd Doeleman)表示：“这项技术让我们有机会对银河系中心的黑洞附近区域进行前所未有的观测。”联合执笔人、哈佛-史密松森天体物理学中心的乔纳森·韦恩特劳伯(Jonathan Weintroub)说：“在此之前，没有人对银河系中心进行过如此细致的观察。我们对黑洞的事件穹界(黑洞边界)进行了观测，任何事物都无法从这一区域逃脱，包括光线在内。”观测报告将刊登在9月4日出版的《自然》杂志上。 
　　利用一种被称之为“甚长基线干涉测量”(以下简称VLBI)的技术，由杜勒曼挂帅的天文学家小组使用一个望远镜阵列对来自人马座A星的无线电波进行了研究。VLBI能够将来自多个望远镜的信号进行合并，相当于使用一架巨型望远镜，从而得到极高的解析度。
　　人马座A星发射的无线电波长为1.3毫米，相对于更大波长的无线电来说，它们能够更容易地逃离银河系中心。更长的波长往往受到星际散射影响。此时的散射就像是街灯周围的烟雾，在降低亮度的同时让细节变得模糊。VLBI通常只能对3.5毫米以上的波长进行观测，但通过创新性的仪器使用和分析技术，天文学家小组可以得到1.3毫米波长条件下的数据。
　　观测过程中，天文学家小组清楚地观察到银河系中心的结构，解析度高达37微角秒，相当于3000万英里(约合4828万公里)或者地日距离的大约三分之一。在3架望远镜帮助下，天文学家只能含糊地确定这个放射区的形状。未来的研究将帮助给出有关他们正在观察的黑洞周围一个光环(一个绕轨道运行的“热点”或者说一个喷射物质的区域)更为准确的答案。不管怎样，此次观测都是有史以来与黑洞的第一次“最亲密接触”，它的施瓦兹希尔德半径达到1000万英里(约合1609万公里)。
　　哈佛大学理论家亚韦·洛布(Avi Loeb)评价说：“这是一份具有开创性的观测报告，说明如此高解析度的观测是可以做到的，同时也打开了探测黑洞附近时空结构的一扇新窗口并验证爱因斯坦的重力理论。”洛布并没有参与此次观测。
　　2006年，洛布和同事艾弗里·罗德里克(Avery Broderick)研究了，如何利用对银河系中心进行超高清晰成象寻找“潜伏”在那里的超大质量黑洞的阴影或者轮廓，以及内部包含被吸入黑洞的物质的“热区”。现在，天文学家正计划对这些在理论上做出的假设加以验证。韦恩特劳伯说：“这是一次极不寻常的观测，观测结果证实1.3毫米波长下的VLBI技术具有巨大的潜在用途，可以用于探测银河系中心，同时也可研究类似条件下的其它现象。”(孝文）
    相关报道：
    哈勃观测到正在形成中的星系和黑洞(图)
    星系间碰撞促使黑洞疯狂吞噬气体和灰尘(图)
    科学家用流水验证黑洞不黑理论(图)


摄影师拍下象群泥潭中嬉戏玩耍照片(组图)
大象的“私人游池”

大象享受泥潭时光

大象也要“排队”

小心，不要埋在泥堆里

　　据英国《每日邮报》报道，摄影师近日在位于肯尼亚边远北部地区的萨布鲁国家公园拍下了一个象群夏日里在泥潭里尽情玩耍的图片，大象们在锈红色的泥潭里打滚，非常像是享受夏季假期的人类家庭。摄影师拍下的照片也很像是大象家庭的节日相册。 
　　这些照片表明，生活在萨布鲁国家公园内的大象们的日子过得很悠闲，萨布鲁国家公园占地65平方英里，由高地和河流组成，远离人类。小象们在非常快乐地玩耍，有时还会兴奋地跃起，成年象则在它们的身边保护它们。 
　　象群非常喜欢泥浴，由于在锈红色的泥潭里打滚，它们身上呈现出红色。小象们对于能享受泥浴感到非常高兴，成年象随后也加入了它们。事实上，泥浴可以起到防晒、驱避昆虫、降温的效果，也是象群进行快乐游戏的一种方式。与现代人类家庭度假所遇到的麻烦一样，大象们在进行泥浴时也要排队。 
　　象群家庭拥有一个非常复杂的结构，每个象群由8-10头存在亲属关系的母象和它们的后代(有公象也有母象)组成，最年长和体型最大的母象是象群的领导者。小象在年满12岁之前一直待在母亲身边。公象在年满12岁后将被逐出母象群，公象将独自生活，它们只在准备进行繁殖时才会重新加入象群。 
　　相关报道：
　　南非动物园野生大象压瘪游客车顶(图)
　　印度大象携摄像机森林中拍到奇趣动物画面


斯里兰卡青年海上倒立冲浪(组图)

　　新浪科技讯 北京时间9月6日消息，据英国《每日邮报》报道，任何一个尝试过的人都会同意这样一个观点，冲浪实在太难。而令人称奇的是，一个叫杜利普·科库汉纳蒂格(Dulip Kokuhannadige)的斯里兰卡青年居然能倒立冲浪。这个22岁的小伙子在英国伯恩茅斯(Bournemouth)表演了一场绝技——倒立冲浪，令在场的其他冲浪爱好者吃惊不已。
　　现在，人们纷纷跑去码头附近他经常出现的地方看他的表演，他可以倒立着在浪尖上停留15秒。这位建筑工人曾试图教他的朋友倒立冲浪，但没有人能够学会这种绝技。科库汉纳蒂格第一次发现他能够倒立着冲浪是在他在2004年亚洲海啸之后教一群少年冲浪的时候。
　　当那场海啸袭来时，他和父母离海滩仅30英尺(9米)远。他们幸运地躲过一劫，可他们在海滩的店铺、房子和农场都没了。在第一次尝试倒立冲浪时，他就能够在冲浪板上停留几秒钟，这充分证明他有一种天分。2005年搬到英国后，科库汉纳蒂格继续练习这个动作，现在他大部分时间都在海里倒立冲浪。
　　相关新闻：
　　摄影师拍到鲨鱼在冲浪者身后跃起照片
　　摄影师拍下冲浪运动员冲向爆发火山画面(图)


瑞典企业家将波音747改造成旅馆(组图)

　　新浪科技讯 北京时间9月6日消息，据美国《连线》杂志报道，一架大型喷气式飞机报废(现在有很多这样的飞机)后，它通常会被当成废铜烂铁卖掉或被送到沙漠里自生自灭。但瑞典企业家奥斯卡·迪奥斯(Oscar Dios)想出了一个好办法——将他买的一架已有30年的破旧飞机改造成了一家旅馆。
　　迪奥斯在一架硕大的波音747里放了85张床，并给它取名“大旅馆”(Jumbo Hostel)，飞机就停放在斯德哥尔摩阿兰达机场外右侧。它有25个房间，最好的在飞机上层。但如果你想和某个人(或你刚接到的某个人)过一个浪漫的夜晚，你会喜欢豪华的驾驶员座舱套房。它更宽敞，有独立的浴室，而且可以让你饱览机场跑道风景。
　　相关新闻：
　　全球首家沙雕旅馆开张 10英镑可睡沙床盖沙被
　　揭秘九大科学主题酒店：实验室变身海底旅馆
　　世界上最怪异旅馆：监狱酒桶上榜(组图)


美国货车行程逾百万里程表上重归零
　　美国得克萨斯州一名卡车司机驾同一辆车的里程数4日突破100万英里(合161万公里)，致使汽车里程表上数字归零。
　　现年51岁的布伦特·博伊德已在美国联合包裹服务公司(UPS)供职22年。进入公司后，他一直驾驶着这辆卡车。博伊德说，他开这辆车从未出过事故。
　　卡车更换过3台发动机，多次喷漆。公司有意提供新车，却被博伊德谢绝。
　　在博伊德看来，驾驶这辆相伴廿载的卡车，有一种“坐在家里”的感觉。
　　(新华) 


4300年前世界最古老铁剑可能用陨铁铸成
　　新华网东京9月7日电 日本东京理科大学等机构的研究人员对在土耳其出土的一柄世界最古老的铁剑分析后认为，这柄铁剑很可能是用陨铁铸成。这一研究成果将在10日开始的日本分析化学年会上发布。 
　　据日本时事社6日报道，这柄铁剑1938年在距土耳其安卡拉以东200公里的一处古墓中被发现，已有约4300年历史。一般认为当时人类冶炼铁的技术还达不到那么高的水平，有人因此认为它是用陨铁铸成，但一直没有确凿的科学根据，而铁剑作为土耳其的珍贵文物，难以被借出进行科学研究。 
　　日本东京理科大学中井泉教授和大阪的科学分析仪器制造商合作，研制出一种精密的荧光X射线分析装置，能够确定所照射物体中含有的化学元素。这种小型仪器可以被带进世界各地的博物馆或考古现场使用。研究人员于是利用这种仪器在安卡拉的小亚细亚半岛文明博物馆中对铁剑进行了分析。结果显示，剑身除铁外，还含有约7%的镍，这符合陨铁的典型特征，铁剑所含其他一些微量元素也与陨铁所含极为相似，研究人员据此判断这柄铁剑系用陨铁铸成。 
　　陨铁是陨石的一种，也叫铁陨石，主要成分为铁和镍，其中又以铁为主。 


俄研发超级电磁武器 瞬间能量堪比核爆炸(图)
海军电磁炮发射瞬间。（资料图片）

　　据俄罗斯媒体9月4日刊文称，俄研发出一种代号为“胜利”的强大设备，它瞬时产生的能量可与核装置相媲美，更加令人惊讶的是，这种装置完全可以应用到电磁武器上面。 
　　俄媒的文章说，防务战略家往往将高科技武器作为他们的筹码，世界上几乎所有的强国都在研发这种武器。据透露，俄罗斯科学家正在研发一种生成器，它产生的能量可以与核装置媲美，这可以说是一项“真正的科学突破”。 
　　平常人对家庭用电比较熟悉，但他们将无法想象几十亿瓦特的电量，人们更难想象产生如此巨大电量的生成器竟然是一个可摆放在普通桌子上的物品！ 
　　体型如此小而又能产生如此巨大电量的东西在此之前尚未出现过，它产生的能量可以和一座大型水电站相媲美。目前国外同类产品的效能顶多达到它的十分之一。 
　　这种生成器可以用到专业的雷达电子望远镜上面，也可以用到新一代雷达上面，而最可能采用它的就是导弹部队和防务部门，测试大型高能产品或系统的稳定性时可以用到它，模拟类似闪电的无线电干扰时，甚至模拟核爆炸时都可以用到它。 
　　很难对这种生成器的工作状态进行拍照或者录像，因为它那强大的瞬间能量足以让附近所有的电子设备坏掉。最让人振奋的是，这种名为“胜利”的生成器可以用作电磁武器的研发上面。 


卡塔尔用机器人骑手进行骆驼赛跑(组图)
要不是“胯下”飞奔的骆驼，这些机械骑手列队袭来，真有点像未来战士。

这些“骑手”没有下半身，很难像人一样安坐在骆驼背上，所以妥当的固定尤为重要。

靠人遥控的骑手难免不太听话，刚拉开架势，就把跟前的人们冲得四散。

　　有机器人参与的各种赛事其实已经不算新鲜，而在举国关注的传统赛事中几乎全部采用机器人，恐怕只有在卡塔尔这样富有的国家才能见到。这些由瑞士开发商和卡塔尔业主共同制造的机器人骑手在技术和速度上，一点不逊色于人类骑师。在模拟赛跑中，这些被叫做“Kamal(卡塔尔和骆驼的英文发音组合)”在5公里赛跑中，机器人骑手仅比人类最快纪录慢10秒钟。
　　“Kamal”用金属钛制造，眼睛是摄像头，身上还安装了内置扬声器，可以催促骆驼更加卖力地奔跑。实际操作时，操纵者就像玩游戏，坐在汽车里，手里拿着控制柄，控制驼背上的机器人。操纵者可通过控制柄下达4个指令：向前弯腰、向后仰身、侧向移动和甩鞭子。另外，为了防止颠簸，Kamal身上还安装了减震器；为了让骆驼不对其产生排斥心理，操纵者还在机器人身上喷洒了骑手惯用的香水迷惑骆驼。
　　卡塔尔和很多阿拉伯国家一样，都有赛骆驼的传统，该国很多地方几乎每月都要举办骆驼比赛。为了减少骆驼负载，提高成绩，以往很多骆驼主普遍雇用儿童骑手，但是骑手们严格的训练过程和乏善可陈的生活条件，遭到一些组织的批评，所以近年来卡塔尔开始采用这种遥控机械人。(张乐) 
　　本版摄影Charles Allen Crowell 


美科学家设想转移地球轨道
　　《南德意志报》日前在其科学版面上刊文说，美国科学家最近设想了一个疯狂的计划，要把地球移动到一个新的轨道上。 
　　而这样做的目的是为了防止在遥远的未来(大约10亿年之后)太阳的严重膨胀会危害地球。目前，太阳系可居住带在地球轨道附近。科学家认为仅在10亿年内，太阳的亮度可能增加11%，使地球成为不适合居住的温室。在50亿年内，太阳将会膨胀比现在大100倍。 
　　科学家会给一颗经常从地球附近飞过的彗星安装推进器，加速其运动。通过它对地球的引力来慢慢地让地球移动到一个新的安全的轨道上。


天文学家揭示黑洞究竟能够长多大
　　新浪科技讯 北京时间9月8日消息，据《新科学家》杂志报道，黑洞究竟能够长多大？两位天文学家认为他们找到了这一问题的答案：宇宙中可能存在质量相当于500亿个太阳的“巨大黑洞”，但它们的膨胀仍有一个限度。
　　大黑洞处于所有星系的核心，据科学家介绍，它们是由“种子”开始，不断吞噬物质，经岁月磨砺，逐渐膨胀形成的。迄今测量较为准确的最大黑洞蛰伏于“梅西尔 87”(Messier 87)星系，质量相当于30亿个太阳，这一测量结果依据绕其旋转的气体的速度。
　　哈佛-史密森天体物理学中心天文学家普里亚·纳塔拉加(Priya Natarajan)和位于智利首都圣地亚哥的欧洲南方天文台天文学家埃兹奎尔·特雷斯特(Ezequiel Treister)说，质量更大的黑洞还有待发现。
　　在发表于英国《皇家天文学会月刊》上的论文上，二人对黑洞的“进食习惯”和生长历程进行了分析和研究。他们在研究中采用了其他研究小组的调查数据，这些研究小组在物质被黑洞吞噬时对物质释放的X光和可见光进行了观测。这种放射物的特性被用于推算黑洞的质量，以及它吞噬周围物质的速度。
　　特雷斯特和纳塔拉加分析了宇宙历史上每个阶段不同质量的超大黑洞的数量，二人表示，他们在今年和过去发现的黑洞质量分布仅仅能解释黑洞膨胀的速度是否有界限。之前的研究已经证明了这一点，这可能缘于被吞噬物质轰击未成黑洞美餐的邻近区域的放射方式。纳塔拉加说：“它们可以自我控制。它们的膨胀在任何一个时期都不会超出某种质量范围。”
　　了解这种生长速度后，研究人员可以推算出存在于宇宙早期的已知质量最大的黑洞发展到今天的规模。根据计算，即便在当时，它们的质量大概相当于10亿个太阳那么大。据特雷斯特和纳塔拉加介绍，到现在的话，几个如此质量的黑洞可能已膨胀为“超大质量”的规模，即是太阳质量的50亿至500亿倍。即便是处于这一范围下游的黑洞也堪称庞然大物——直径是我们太阳系的3倍。
　　天文学家可能在距地球35亿光年远的OJ 287星系发现了一个超大质量黑洞。据认为，OJ 287星系里拥有两个超大黑洞，彼此围绕星系的中心旋转。根据对星系放射物的特性推断，其中较大的一个黑洞估计有180亿个太阳质量那么大，不过天文学家对这一计算的准确程度存在分歧。
　　美国普林斯顿大学的斯科特·特雷马尼(Scott Tremaine)表示，调查黑洞的成长史之所以重要，是因为它看上去同包括太阳系在内的许多星系的发展演变密切相关。但他警告说，根据黑洞的放射物数量推断黑洞的数量——特雷斯特和纳塔拉加就采用了这种方法——肯定存在不确定性，原因是黑洞的亮度根据其吞噬物质的多少会有所不同。(孝文) 
　　揭秘黑洞高能光速喷流：扭曲磁场为动力源


山东捕获3300斤重大鲨鱼(图)

　　9月7日傍晚，在山东乳山口港的码头上，出海归来的渔民们正在搬运一条长约8米、重约3300多斤的大鲨鱼。据介绍，9月6日傍晚，他们收网时，一条大鲨鱼误闯进渔网，经过长时间挣扎，鲨鱼精竭而亡，渔民将其拖回码头。 中新社发 刘国贤 摄


科学家详解如何用月球尘土建房子(图)
月球基地概念图

载着挖掘机的月球车

载着挖掘机的月球车

　　新浪科技讯 北京时间9月8日消息，据美国宇航局太空网报道，假如将来有一天，我们人类在月球上建起生活场所，那里的生活也会跟地球上有很大不同。因为我们在地球上使用的很多非常好用的工具，不可能带到月球上去，即使带上去也不一定能用。因此一些科学家一直在研发我们在月球上生活所必需的机器，比如研制月球建筑设备。
　　月球挖掘机
　　美国纽约市“蜜蜂机器人技术”(Honeybee Robotics)钻掘系统负责人克里斯·扎西尼说：“推土机和挖掘机都非常笨重，所以我们发明了一种完全不同的挖掘方法——使用气体。”扎西尼发明的月球土壤挖掘方法，是通过向土壤中注入气体产生一个高压环境，气体在压力作用下自然会向上运行，努力脱逃土壤的束缚。气体上冲时产生的强劲动力，会把月球土壤顶开，将月球土一起冲出。
　　2008年，纽约市“蜜蜂机器人技术”与美国宇航局签署一份合同，研发可帮助宇航员在月球上生活和居住的工具，并且这项工作将作为美国宇航局“星座计划(Constellation program)”的一部分。扎西尼凭借他在南非从事钻石、煤矿和金矿工作获得的经验，以及他在博士学位研究中获得的有关地球外挖掘工作的知识，设计出极具创造性的月球挖掘方法，其中包括气体挖掘机。
　　这种所谓的气体挖掘机器通过一根包在粗软管中的细管将气体注入地下。气体排出后，地下土壤会通过那根粗软管被输送到一个储存容器里。扎西尼说：“这种机器就像一台真空吸尘器，但是工作原理却是相反的。”它不是吸，而是先注入气体，然后吸出土壤。
　　这种气体挖掘机器的重量比常规挖掘工具轻得多，不过它却回避了实质性问题：未来月球居民将从哪里获得运转这种机器的气体？扎西尼表示，一种很好的来源或许是宇航员每天呼出的二氧化碳气体。另一种途径是燃烧任何月球登陆工具的火箭助推器内剩余的燃料，收集这些气体。
　　扎西尼说：“一艘飞船执行飞行任务时，以防它需要飞行更远距离，相关人员会为它多准备一些燃料。当飞船在月球上着陆时，剩余燃料就会变成负担。”然而，燃烧这些燃料产生气体，是为风动凿岩机提供动力的一种好方法。
　　循环利用
　　这种装置一旦收集到月球土壤或风化层后，可将其转移到居留地，把它们覆盖在住宅表面，当作防护层，风化层能很好地隔离放射物。还可以通过加工，从月球土壤中提取氧气和其他矿物质。
　　要想释放出风化层中的氧气，必须对它高温加热。工程师建议收集到月球土壤后，让这些材料通过一个热交换器。或者，如果为这台挖掘机提供气体的来源是剩余气体燃料，那么它排出的气体已经是热气体，如果将这种气体挤压到风化层内，月球土壤就会受热升高温度。
　　由于我们每带一点原料到月球，都会给执行任务的飞船增加负担。所以，工程师必须尽最大可能设计出很多可获得他们所需的原材料的节约方法，以便从月球上获得资源并再循环利用资源。扎西尼说：“就像生活在地球上的刘易斯和克拉克一样，在月球上生活，你必须采用很多循环利用方法。”
　　例如，宇航员不必携带非常沉重的水，而是随身带一些氢，稍后再将氧加入进去，就可制造出他们所需的水。他们之所以要这样做，是因为氧是水中较重的成分，而且在月球表面很容易提取出氧。这种方法有效地减轻了航天器所要携带的货物重量。一旦在月球居留地制造出水，因为它们大部分都可以循环利用，因此没必要从零开始不停地制造更多水。
　　相关报道：
　　科学家在仿月球土壤中成功培育出花朵(图)
　　科学家计划用月球尘埃建月球人类基地(图)


美国战斗机械狗研制成功引发轰动(组图)
液压装置由单缸两冲程发动机驱动。它可以承载40多公斤的装备，约相当于其重量的30%。


　　中国网9月8日讯 据英国《每日邮报》消息，近日美国官方公布了一段关于军用机械狗的录像，该录像中一只能够在粗糙地面快速跑动，并且能够承受较重负荷的军用机械狗吸引了数百万网民的目光，并且一举在互联网上造成轰动。
　　这个形似机械狗的四足机器人被命名为“大狗”(Bigdog)，由波士顿动力学工程公司(Boston Dynamics)专门为美国军队研究设计。Boston Dynamics公司曾测试过BigDog，这只机器狗与真狗一般大小，它能够在战场上发挥重要作用:为士兵运送弹药、食物和其他物品。其原理是,由汽油机驱动的液压系统能够带动其有关节的四肢运动。陀螺仪和其他传感器帮助机载计算机规划每一步的运动。机器人依靠感觉来保持身体的平衡，如果有一条腿比预期更早地碰到了地面,计算机就会认为它可能踩到了岩石或是山坡,然后BigDog就会相应地调节自己的步伐。
　　波士顿动力公司主席兼项目经理马可·雷波特说：“内力传感器可探测到地势变化，根据情况做出调整。而当我们‘骚扰’它时，‘大狗’的主动平衡性使其可以保持稳定。”这种平衡性通过四条腿维持，每条腿有三个靠传动装置提供动力的关节，并有一个“弹性”关节。这些关节由一个机载计算机处理器控制。
　　“大狗”项目由美国国防部高级研究计划署(DARPA)资助，该机构希望“大狗”可以在那些军车难以出入的险要地势助士兵一臂之力。另外，地面上士兵往往需要携带40公斤的装备。雷波特说，最新款“大狗”可以攀越35度的斜坡。液压装置由单缸两冲程发动机驱动。它可以承载40多公斤的装备，约相当于其重量的30%。“大狗”还可以自行沿着简单的路线行进，或是被远程控制。
　　英国索尔福德大学的机器人技术专家达尔文·考德威尔说：“它的确看上去非常引人注目--行动迅速、反应灵敏、动力和智能自动化，且看上去坚固耐用。这是我看到的性能最优越的机器人。不过，从视频中可以看到，有些方面需谨慎对待。”“大狗”的设计者们表示，将在未来一款“大狗”--V3的每一条腿上多安一个动力关节，因此，V3将能够以更快的速度攀越更陡的斜坡以及地势更险峻的路段。(古道) 
    相关报道:
    科学家拟用破冰机器人深入外星冰封海洋(图)
    全球首个拥有生物脑机器人问世(图)
    美学者称半机械人将主导未来太空探索(图)


英国发现千年前两名挽臂下葬男子遗骸(图)
英国发现两具千年前挽臂下葬男子遗骸

　　新浪科技讯 北京时间9月8日消息，据英国《每日邮报》报道，考古学家在英国发现了两具距今1000多年的神秘遗骨，由于呈挽臂姿势，两具遗骨给人的第一印象是，他们生前应该是一对夫妻，可他们并非一男一女。考古学家相信，图片右侧的遗骨应该是一个男性，身高在6英尺(约合1.8米)以上，左侧的遗骨也同样是一位男性。
　　刚开始他们认为，两具被合葬在一起的挽臂遗骨生前应该是一对夫妻。但经过进一步判断，他们应该是两个男性，很有可能是死后被合葬在一个墓穴的战士。据信，这种与众不同的合葬方式应该是出自撒克逊人之手，他们生活的年代距今公元410年到公元1066年之间。现在，考古学家正计划对两具遗骨进行法医检测，以确定他们的性别和具体埋葬时间。2007年，考古学家在肯特郡拉姆斯盖特附近一片巨大的计划被开发的沙地上演了大规模考古发掘工作，两具挽臂遗骨不过是数十项发现中的一个。
　　“坎特伯雷考古信托”项目负责人阿德里安·戈洛普(Adrian Gollop)说：“这绝对是一项非常罕见的发现。右侧的遗骨是一名男性，这一点已经确定无疑。他们生前非常高大，身高都在6英尺以上。左侧的遗骨带有一些女性特征，但似乎也是一个男性。在对尸骨进行检验前，我们还不能百分之百确定。两具遗骨是在一个环形沟渠周围被发现的。我们最初认为，他们应生活在铁器时代初期。但我们现在相信，他们生活的年代距离现在更近，应该是撒克逊时期。虽然呈挽臂姿势，但他们应该不是一对夫妻，倒更像是一对兄弟。他们死在一起，而后又被葬在一起。由于没有任何陪葬品，两具遗骨多了一层神秘色彩。”在建筑施工队前往沙地前，坎特伯雷考古信托策划了这项考古挖掘工作。
　　虽然还没有对遗骨进行检测，但考古学家认为，检测结果能够让他们进一步揭开这两具遗骨的神秘面纱。上演考古挖掘的沙地占地面积达90英亩(约合36.45公顷)。迄今为止，考古学家已在这片沙地发现大量铜器时代初期(公共前2700年到公元前1500年之间)和中世纪的坟墓和文物。戈洛普说：“这是一次非常奇妙的考古之旅。”
　　在其中一个挖掘地点，考古学家共发现18具遗骨，包括16具人类遗骨和两具狗的遗骨。除此之外，他们还发现数百个深坑(很多可能用于冬季时储存谷物)和桩洞(木结构的遗迹)、无数碗及瓦罐碎片、动物尸骨(羊、牛和猪)、大量被烧焦的植物和豆(尤其是谷物和豌豆)的遗迹以及人和动物的墓穴。在沟渠中的发现的5个人类墓穴年代均可追溯到铁器时代，作用可能是用于保护居住地，其它墓穴则可能充当陪葬品的角色。
　　在另一个墓穴，考古学家发现了一具年轻女孩的遗骨。这名少女据信刚步入少年时代不久，她死于臀位分娩，孩子也没有保住。这位年轻母亲和她的孩子死后不久就被埋葬了，因为她的手里仍拿着一块光滑的鹅卵石，这可能是帮助她忍住分娩痛苦的一个工具。
　　戈洛普说：“我们认为，这位年轻母亲应该生活在古罗马时代。附近的一个墓穴共埋葬了大约20到24个人，而她的墓穴却只有她一个人。她经历了一次可怕的臀位分娩，婴儿仍在产道内。她的手里拿着燧石子。一些人认为，燧石子是准备用来割脐带的，但这块鹅卵石两面都很光滑。据我们猜测，这位母亲在生产时手里拿着鹅卵石应该是为自己鼓劲，同时帮助她忍受痛苦。”据悉，此次野外考古挖掘工作将于9月末结束。(孝文) 


韩国航空试验中心揭秘：战斗机被冰冻住测试
韩国航空试验中心“雪雨和冷冻雨测试”

韩国航空试验中心“雪雨和冷冻雨测试”

韩国航空试验中心“雪雨和冷冻雨测试”

　　新浪科技讯 北京时间9月9日消息，据英国《每日邮报》报道，韩国一个航空试验中心日前揭开神秘面纱，这个测试中心耗资3000万英镑打造，用于测试军用飞机在极端条件的运行状况。
　　这架处于冰封状态下的飞机是一架老式“鬼怪”战斗机，再准确点说，是F-4E“鬼怪”战斗机，停在位于韩国瑞山一个航空试验中心的人工环境室内。测试中心的一切都属于机密，但它于日前向民众开放，展示韩国的先进技术。这套设备可以在极端气候条件下对韩国军用飞机的运行能力进行测试。人工环境室的制冷装置可以模拟飞机在4万英尺高度下经历的环境条件。
　　航空试验中心占地面积达18.8万平方米，韩国国防部长李相喜8日当天主持了开幕仪式，部分民众受邀参观了“雪雨和冷冻雨测试”(Snow and Freezing Rain Test)过程。航空试验中心建造项目于2003年在波音公司协助下正式启动。按照同韩国签署的40架F-15K战斗机销售协议的规定，波音将向韩方提供相关技术。韩国空军装备的战机大多是由美国设计，包括80架F-4E歼击轰炸机。
　　韩国同朝鲜边境相连，1950年至1953年朝鲜战争结束后，这两个地区便长期处于敌对状态，尽管韩国人口总数在世界仅排在第25，但其现役军人数量却高居第6。2007年10月4日，韩国前总统卢武铉和朝鲜领导人金正日签署了有关实现永久和平、高层会谈和经济合作的八点协议，韩朝关系从此走向缓和。F-4“鬼怪”战斗机于1958年进行了首飞。(孝文）


外星人可能利用恒星构建宇宙互联网
　　新浪科技讯 北京时间9月10日消息，据国外媒体报道，美国科学家日前称，具有高等智慧的地外文明可能会通过向其它恒星发射信号来彼此建立联系，这非常类似于人类目前使用的互联网。但不同的是，外星人建立的是一个更为先进的宇宙互联网。
　　美国夏威夷大学的科学家约翰-勒恩德和他的同事正在致力于对外星信号的研究，他们重点研究的是那些具有多变发光规律的造父变星。之所以选择造父变星作为研究对象，主要是因为它们的亮度之强足以保证人类在6000万光年的距离外仍然能够看到它们。勒恩德介绍，“如果真的存在外星信号，我们则可以利用已有的恒星数据来分析它。”
　　研究人员解释说，通过一束能量撞击造父变星，可以引起其内核升温并膨胀，从而导致其发生震动。最有可能的能量撞击方法就是向造父变星发射一束高能粒子，如“微中子”。那样可以缩短变星的光亮周期。这和利用电流有规律地刺激人体心脏促进心跳是同样道理。正常的周期和缩短后的周期可以分别用二进制编码“0”和“1”代替。这样，信息就可以在银河系的网络之中或是在这些造父变星之间来回传输。勒恩德介绍说，“这种想法的美妙之处在于我们已经掌握了关于造父变星一个世纪的亮度变化数据。因此，可以把这种想法看作是侦察外星信号的一个新途径。”
　　据科学家们分析和计算，以一个星系平均有300亿颗恒星作基数，像太阳这样具有行星系统的恒星约占25%，即有75亿颗星。如果这些恒星拥有的行星只有1.7%才有可能发展成某些“生物圈”，那么银河系内就可能有13亿颗与地球类似的行星。再考虑到生命进化、文明进化中的其他因素，估计银河系中也应有3.25万个与地球生命形态相当的星球。1995年以来，已陆续找到太阳系以外的行星，并发现40种以上的星际分子，其中有不少可成为生命的素材。因此许多科学家认为，宇宙深处有人类的“知音”，地外存在“生命交响乐”。但外星人究竟藏身何处？他们的生命形态是什么样子的？所有这些问题，都吸引着人们不断地利用航天科技成果去寻觅地外智慧生物和地外文明的踪迹。
　　自上个世纪50年代起，许多国家就开始利用监听从地球以外传来的无线电波的方法，去寻觅“外星人”的蛛丝马迹。1960年美国制订了一个“奥兹玛”计划，即利用射电天文台监测宇宙中两个星座的无线电波，但未获得任何结果。1985年开始实施“米塔”计划，用840个无线电频道对宇宙天体进行扫描，其规模相当于1分钟完成100万个“奥兹玛”计划。1992年美国又实施寻找外层空间智慧生物的“凤凰”计划，利用当时最大的天文望远镜和射电望远镜搜索宇宙中各类天体传来的不同波长的无线电信号。此外，美国在1974年11月还从天文台向宇宙中外星人发了一份用二进制数码编制的电报，传达了地球人类的信息，但至今仍无任何音讯。(刘妍) 
　　天文学家计划明年寻找外星人电视信号(图)


大型强子对撞机实验将通过卫星和互联网直播
　　新浪科技讯 北京时间9月10日消息，据国外媒体报道，9月10日，身在瑞士日内瓦的欧洲核研究组织科学家将正式启动大型强子对撞机，首次尝试导入粒子束，欲揭开宇宙起源的奥秘。
　　大型强子对撞器是世界上功能最强大的粒子加速器，一旦表现达到设计标准，它产生的粒子束的活跃程度是之前加速器的7倍，强度为30倍左右。欧洲核子研究组织将在当天通过卫星和互联网对这一科学壮举进行直播。新闻报道将集中在欧洲核子研究组织控制中心(简称CCC)进行，在科学家尝试导入第一个粒子束时，控制中心将是活动的主要操作地点。
　　对大型强子对撞机的一切控制活动都将在此进行，并且，前加速器及其服务和技术设施都安放在控制中心，从这里，加速器操作人员将导入粒子束，操控其在周长27公里的环形隧道内运行。届时，观众将看到欧洲核子研究组织控制中心内的一切活动，听到记者对大型强子对撞机项目科学家和工程师、诺贝尔物理学奖得主等知名人物的采访。
　　科学家将在9点后开始首次尝试导入粒子束。欧洲核子研究组织控制中心将从10点开始，每小时举行一个通气会，向媒体通报实验最新进展，接着便是问答环节，现场记者可以对欧洲核子研究组织科学家进行提问。除了对控制中心全天的内部活动有所了解外，观众还可以参观进行4次重要LHC实验的控制室，看到提前录制的视频片断、动画和采访。
　　由于这是现场直播，所有播出时间都处于变动之中。如果通气会因欧洲核子研究组织控制中心的活动而延迟的话，解说员将随时向观众通报，或在预先安排的通气会时间在屏幕上打出通知信息。如果大型强子对撞机的启动时间延迟，欧洲核子研究组织将安排到访媒体参观设施，对科学家进行采访。
　　下面的列表涵盖了当天的重大活动事项，在其他时候，报道将在欧洲核子研究组织控制中心内的现场活动和提前录制的画面之间交替进行。以下时间均是中欧夏令时(北京时间=中欧夏令时+6小时)。
　　9月10日9时：卫星现场直播和网上直播一开始是解说员在欧洲核子研究组织控制中心对这个项目进行介绍，显示粒子束穿过大型强子对撞机的动画，以及大型强子对撞机操作人员的日常会议重点。他们将在会议上演示将第一个粒子束导入大型强子对撞机的程序。
　　9时15分：LHC(大型强子对撞机)工程领导人莱恩·埃文斯和CERN(欧洲粒子物理研究所)所长罗伯特·艾马尔用法语介绍LHC第一个光束日的具体安排。在宣读一份关于第一个粒子束在大型强子对撞机里开始环绕的声明后，埃文斯将在CERN控制中心用英语讲述整个过程。加速器动作员工作录像与在100米地下的LHC构造的图像将轮留播放。
　　10时：埃文斯和艾马尔用英语介绍，时间为3分钟。随后是10分钟的记者提问，由埃文斯作答。
　　10时13分：参加四大实验的控制室。参观者可以看到每个控制室里的活动，听取科学家介绍实验和第一天的实验情况。
　　10时25分：回到CERN控制中心，继续报道大型强子对撞机第一个粒子束的情况。
　　11时：在欧洲粒子物理研究所3分钟通风会，随后是10分钟的记者提问。
　　11时30分：通过视频参观芝加哥附近的费米国家加速器实验室。那里的科学家、媒体人士和其他贵宾以及公众代表将举行深夜派对。
　　11时45分：播放世界各地对大型强子对撞机做出贡献的非CERN成员国的粒子物理研究所的视频。
　　11时56分：欧洲粒子物理研究所上午活动集锦。
　　12时：欧洲粒子物理研究所所长艾马尔和项目领导人埃文斯举行记者会。在发表声明后，有20分钟的记者提问时间。
　　12时25分：参观LHCb实验，首先看到质子束证据的可能就是这个实验。先是5分钟的视频介绍，接着是控制室10分钟活动报道，时间为10分钟上。采访LHCb科学家。
　　12时45分：电影Z：时间机器
　　13时：欧洲粒子物理研究所控制中心3分钟情况介绍，随后是10分钟的记者提问。
　　13时13分：参观CMS实验。先是5分钟的视频介绍，接着是控制室10分钟活动报道，时间为10分钟上。采访CMS科学家。
　　14时：欧洲粒子物理研究所控制中心3分钟情况介绍，随后是10分钟的记者提问。
　　14时24分：参观ALICE实验。先是5分钟的视频介绍，接着是控制室10分钟活动报道，时间为10分钟上。采访ALICE科学家。
　　14时45分：欧洲粒子物理研究所控制中心活动集锦。
　　15时：欧洲粒子物理研究所控制中心3分钟情况介绍，随后是10分钟的记者提问。
　　15时20分：参观ATLAS实验。先是5分钟的视频介绍，接着是控制室10分钟活动报道，时间为10分钟上。采访ATLAS科学家。
　　15时50分：欧洲粒子物理研究所一整的活动集锦。
　　16时：欧洲粒子物理研究所控制中心3分钟介绍，随后是10分钟的记者提问时间。
　　16时24分：参观四大实验控制室。参观者可以看到每个控制室里的活动，听取科学家介绍实验和第一天的实验情况。
　　17时30分：埃文斯用英语介绍情况，随后是10分钟的记者提问时间。
　　17时45分：欧洲粒子物理研究所一天活动集锦。
　　18时：卫星和网上播送结束。(孝文）


奇特水熊虫在宇宙真空和辐射中存活10天(图)
水熊虫

水熊虫

　　新浪科技讯 北京时间9月10日消息，据国外媒体报道，欧洲科学家最近发现，一种名为“水熊”(water bears)的6足缓步类节肢动物可以同时在宇宙真空和强太阳辐射的极端恶劣环境下生存，这是人类迄今为止发现的唯一一种可以在此类条件下存活的动物。如果是人类或者其它动物，这种极端环境会使得他们很快的死亡。
　　存活10天
　　在瑞典克里斯蒂安斯塔德大学生态学教授英格马-琼森的带领下，研究人员对这种生命力极强的动物进行了实验研究。在第一次实验中，科学家们将这种被称之为“水熊”的动物暴露在一个开放恶劣的真空环境中，并且该环境中存在各种致使的辐射。实验环境设在低地球轨道的一艘太空船中。结果发现，许多“水熊”都能够成功地存活下来。这些用于实验的缓步类动物和它们的卵被放置在欧洲航天局2007年9月发射的foton 3无人太空实验舱上。foton 3无人太空实验舱在距离地球表面258千米的高空绕地运行，这些缓步类动物则完全暴露在太空环境中10天。在实验中，有一部分样本没有受到太阳辐射，另外一些则完全浸泡在UV-A和 UV-B辐射下。
　　德国科隆-波尔兹宇宙医学研究中心科学家、参加本次研究的彼得拉-雷特贝格说，“我们发现，这两种缓步类动物在太空环境中都生活得很好，和在地面上没有多大区别。但是遭受太空环境和太阳辐射双重考验后的样本，存活率很低。” 实际上，当最终被放回水中的时候，暴露在太空环境和太阳辐射双重考验下的缓步类动物只有10%存活了下来，并且，所有的幼虫都没有孵化出来。但是，琼森说，“尽管如此，这也是人类迄今为止发现的第一种在双重暴露下，仍然有样本存活的动物。”雷特贝格推测，可能是缓步类动物的外层，即皮层，可以帮助它们抵御太阳辐射。
　　欧洲科学家表示，和微生物细菌耐辐射奇球菌一样，缓步类动物肯定也有一种细胞机理——可以修复辐射的伤害，或者直接抵御太阳辐射。琼森说，“在遭受太阳辐射的时候，没有数据显示缓步类动物的体内在发生变化。所以，我们不知道太阳辐射对它们的伤害有多大，它们又是怎样修复这些伤害的。” 实验表明，至少有一些动物可以在严酷的太空环境下毫无屏障地存活。在这个“超级坚强”动物的名单上，还包括轮虫类、线虫类、可抗干燥的昆虫幼虫，还有甲壳类如盐水虾。科学家发现，所有的这些“超级动物”都和缓步类动物一样，具备高度抗干燥的能力。
　　琼森说，“一部分缓步类动物赖以生存的地衣类植物也可以在太空环境下生存。如果保护这些缓步类样本远离太阳辐射，它们可以在太空中存活几年。但是问题是，飞船进出大气层时会产生巨大的喷射力，这些样本也受到了影响。”飞船进出太空大气层产生的灼热感和一个石块进出行星大气层产生的摩擦大致相当。星际旅行可能会花费几百万年的时间，人类目前并没有能力进行如此长期的实验。但是，至少有一部分缓步类动物在星际旅行最开始的10天里可以完好地生存。测验缓步类动物生存能力的真正问题是寻找一个合适的环境。琼森说，“只要找到一个比太空温和一些的环境，缓步类动物就可能繁殖、生存。” 
　　成熟后也只有1.5毫米
　　研究还显示，水熊能够耐受住比人类强数千倍的辐射量，也可以忍耐严重缺水和高浓度的盐分。就算将地球破坏殆尽，它还是可以藉由将新陈代谢调至最慢而存活到地球自我净化之后再醒来。水熊之所以能够在各种极端条件下生存，与它们身体可自动进行脱水有很大关系。科学家们发现，水熊在自行脱水后，身体体积可比正常情况下缩小一半，同时，它的八条腿也会收缩，从而进入一种静止的蛰伏状态。在这种状态下，水熊可撑过各种极端条件。因为水熊本身有隐生现象可以说是冬眠，不管处在什?恶劣环境下都能立刻进入冬眠，只要加一点水就能立刻复活，生命力比病毒还强，所以被称为不死身生物。 
　　人类、大猩猩和犬类都可以在太空中生存，但持续的时间仅仅只有几分钟。数分钟后，这些动物肺内的空气开始膨胀，血液中的气体开始变成泡泡，嘴里的唾液也开始沸腾。但是，相对低等的菌类、地衣类植物则可以在太空中长期生存，地心引力的缺失和强烈的温差对它们的生活没有多大影响。缓步类动物的体形很小，在显微镜下才可以看到，幼虫的身体只有0.5毫米长，成熟后也只有1.5毫米。它们分布在地衣类、苔藓类植物、土壤、山顶和4000米的深海中。鉴于它们生存的苔藓类植物环境很容易干燥，在没有湿气的情况下，缓步类动物也能存活10年以上。除此之外，缓步类动物还对太阳紫外线具有高度的抵抗能力。(刘妍) 
　　极地冰川藏14万年前病毒 全球变暖或促其复活


科学家发现纽约世贸双塔倒塌根本原因
9月2日，“9·11”事件7周年纪念日即将到来之际，具有象征意义的第一根钢梁终于在世贸中心原址工地上安装完成。这根长7米，重约3.5吨的钢梁，将成为最终建成的世贸纪念馆的一部分。最终，世贸纪念馆将包括一个环绕橡树、铺着鹅卵石的露天广场，以及数个流向广场中两个水池的瀑布。 中新社发 魏? 摄

　　中新网9月10日电 网站报道，科学家发现了纽约世贸双大厦(Twin Towers)在2001年9月11日倒塌的根本原因：由于磁性变化，大厦使用的钢在500摄氏度——远远低于其熔点——时变软，从而产生致命后果。 
　　据英国《金融时报》这一发现在昨日利物浦举行的BA科学节(BA Festival of Science)上公布。
　　报道称，这应会推动能够在更高温度下保持强度的新一代钢铁的问世。 


气候专家建议人们每周少吃一天肉拯救地球
　　新浪科技讯 北京时间9月11日消息，据英国《每日邮报》报道，联合国全球气候变化问题专家建议，人们应每周少吃一天肉，为解决气候变暖贡献自己的绵薄之力。
　　联合国政府间气候变化委员会(IPCC)、2007年诺贝尔和平奖得主拉津德·帕乔里(Rajendra Pachauri)表示，肉用畜牧业正在产生大量的温室气体，使地球温度超出正常水平。他说，每周有一天改变饮食对气候变化的积极影响超过减少开车旅行或使用丰田普锐斯等混合动力轿车。
　　帕乔里表示：“在行动的直接性和短期内减排效果的可行性方面，这显然是最具吸引力的机会。”这位印度经济学家在接受媒体采访时说：“人们应该从每周少吃一天肉开始，然后进一步减少食肉量。尽管全球正在寻求大幅减少造成气候变化的温室气体，但全球不断增加的肉类生产将会严重危及我们未来的努力。”
　　帕乔里说，据世界观察研究所(Worldwatch Institute)的统计数据，肉类食品生产向大气层排放的温室气体占全球温室气体总排放量的18%，尤其是甲烷，这种温室气体就是由“不断打嗝的家畜”产生的。据专家预测，未来20年，随着中国、印度等发展中国家越来越富裕，人们消费更多的鸡肉、牛肉和猪排等肉类，全球肉类消费将在现在每年2.76亿吨的基础上翻一番。
　　联合国一项研究报告称，相对于将汽车使用量减半，一个普通家庭将肉类消费减半，对遏制全球温室气体排放的积极作用更大。但是，帕乔里的观点遭到英国政府环境部长本·布拉德肖的反对。
　　她在接受电视采访时表示：“我认为肉类消费并非引起气候变化的最大因素。养成健康平衡的饮食习惯具有许多合情合理的原因，我认为有些人吃肉吃得太多了，但我想一个人为减少二氧化碳排放所作的更有效努力的方式可以有许多，并不见得一定要少吃肉。”
　　英国作家乔娜·布里思曼说：“这个国家有大片山地不能生长农作物，这些无用的土地成为牛羊等动物的天堂。”她随后表示，“难道你非得让世世代代以牧业为生的马赛部落去开垦荒芜的肯尼亚平原去种植粟？”(秋凌）
    相关报道: 
    专家建议多食用袋鼠肉减少温室气体排放
    阿根廷让牛背塑料罐收集打嗝放屁废气(图)
    英国欲造无人船队向天喷水减缓全球变暖(图)


经济半小时：世界最大对撞机将撞出什么(图)




　　主编：张凯华 记者：李萍萍、付豫、刘莹 摄像：李慧
　　大型强子对撞机长27公里，深埋在法国瑞士边境地下100米的深处，过去二十多年里，来自全球四十多个国家的数千名科学家，用了50亿美元，在打造这个揭开宇宙秘密的解码器，有人说，它是人类有史以来最伟大的科学试验，也有人说，它是爱因斯坦之后，最伟大的物理学里程碑，还有人说，这台机器是继阿波罗计划以后，人类最具雄心的宏伟工程，正像当年我们无法想象相对论带给世界的变化，我们现在也无法想象，它将会给人类的生活和世界的面貌带来一场怎样的革命。
　　大型强子对撞机将给人类的生活和世界的面貌带来怎样的革命？
　　这就是欧洲研究组织的大型强子对撞器，它坐落于瑞士和法国边境地下100米深处的环形隧道，这个大型强子对撞器从构想到建成，已经历时近20年，耗费资金超过80亿美元，吸引了来自全球80多个国家的近5000名科学家参与其中。
　　9月10日15点30分，这个对撞器上演了微缩版的“宇宙大爆炸”，重现了宇宙诞生时的形态，这个史上规模最大的科学计划，使人类进入了物理学的全新领域，开启了重大物理学发现的一个新黄金时代。
　　那么这个大规模实验的原理又是什么？原来在这个大型的强子对撞器内部，有一条长达27公里的圆形隧道，在这里科学家们会将质子和离子加速至接近光速，然后使它们相撞，从而模拟出宇宙大爆炸后一万亿分之一秒内的能量和条件，紧接着科学家们会对撞击所产生的残骸物进行细致的分析，以此来探求物质本质的线索，以及自然中新的力量和平衡，最终达到，揭示宇宙起源，寻找“上帝粒子”——希格斯玻色子的目的。
　　这次的大撞击，将完成六项截然不同实验，其中包括超环面仪器实验和紧凑渺子线圈实验两项大规模实验；大型离子对撞机实验和底夸克实验两项中型实验；以及全截面弹性散射侦测器实验和前行粒子实验。
　　通过这些实验，一连串未解之谜将被撩开神秘的面纱，“质量的起源是什么？”、“96%的宇宙是由什么构成的？”、“为什么找不到反物质？”、“宇宙诞生后的第一秒又是怎样的状态？”、“空间是否存在额外维度”等等这些谜团，将有望一一破解，由此带来的任何一项科学新发现，都弥足珍贵，足以成为一个个揭秘自然的“金苹果”。 
　　此外，在建造这个大型实验装置的过程中，科学家们已经获得了许多科研成果副产品，比如，互联网最初就是欧洲核子研究中心的科学家为了解决数据传输问题而发明的，为了解决大型强子对撞机海量数据的分析问题，这里的科学家又开始采用分布式计算网络技术将数万台甚至数十万台计算机联合在一起构成全球最强大的超级计算机系统，网格计算技术将对信息时代的科技发展起到重要作用，另外，大型对撞机还将带来一些意想不到的科研成果，比如改进癌症治疗、摧毁核废料的方法以及帮助科学家研究气候变化等。
　　我们希望这台强子对撞机能成为一把打开宇宙终极秘密的钥匙，这场让全世界都翘首以盼的对撞究竟是怎么发生的？到时候，大家将看到一副怎样的情形？
　　这个世界上最大、最具威力的强子对撞机是欧洲粒子物理研究所加速复合体的最新研究项目，主要由一个27公里长的超导磁体环和许多促使粒子能沿着特定方向传播的加速结构组成，强子对撞机以及技术方面的基础设施，都安装在欧洲粒子物理研究所的控制中心。
　　在强子对撞机的内部，两束高能粒子流在彼此相撞之前，以接近光速的速度，分别通过两个不同的，处于超高真空状态的光束管，向相反方向传播。
　　这两束高能粒子在强磁场的促使下围绕加速环高速运行，而这个强磁场正式利用超导电磁石获得的，这些超导电磁石采用特殊电缆线制成，它们在超导状态下进行操作，能够有效传导电流，几乎没有电阻消耗和能量损失。


美科学家即将成功合成新生命形态(图)
在实验室人工构造的单细胞模型

　　新浪科技讯 北京时间9月11日消息，据国外媒体报道，美国哈佛大学医学院的科学家日前称，他们最近正在实验室人工构造一种单细胞模型，这种模型能够自我复制和进化，已经具备了“生命”的基本特征。这表明科学家们已经可以将没有生命的物质合成为新的生命形态。
　　人工合成生命即将诞生
　　在意大利佛罗伦萨举行的第15届“生命起源国际研讨会”上，美国的科学家公布了他们目前的实验情况。这一消息听起来好象是天方夜谭，但是科学家们正在为此而努力。美国哈佛大学医学院分子生物学家杰克-斯佐斯泰克说，他目前正试图建立一种单细胞模型，该模型几乎可以算得上是一种新的“生命”形态。斯佐斯泰克的原型细胞由脂肪分子构成。脂肪分子可以捕获一些核酸，而核酸中则包含了复制源代码。再由外来能源(如太阳或化学反应)提供能量，这些原型细胞可以形成一个自我复制、自我进化的生命系统，从而满足生命环境的需要。也许这种生命与我们地球上的生命并非完全相同，但他们可以在宇宙的任意空间里形成和存在。
　　斯佐斯泰克的最新研究成果尚未发布，但近期在意大利佛罗伦萨举行的第15届“生命起源国际研讨会”上，他透露了初步的研究进展。斯佐斯泰克已成功地实现带有遗传信息的原型细胞的复制。当然，这种复制功能并非是完全自动的。“我们在原型细胞的细胞膜生长和分裂方面取得了很大的进展，但我们现在仅仅是实现特定的简单遗传基因序列的复制。我们必须要能够实现任意序列的复制能力。”原型细胞研究其实比起人造生命其他领域的研究都要激进。而且斯佐斯泰克的研究团队一直认为他们的研究并不仅仅只是一种思想，并坚信他们将是人造人命的创始人，并且将很快实现这一目标。然而，现代生命比斯佐斯泰克等人所研究的简单生命系统要复杂得多。
　　原型细胞与我们人类身体中的细胞并非完全一致。生命的功能，正如一台简单的毫微级计算机，就是利用能量促进化学物质的自我复制。当然，这是一个异常复杂的过程。因此，斯佐斯泰克也承认生命的进化是经历了多少代的努力，而最初的人造生命是非常单纯的。今年夏天，斯佐斯泰克实验室已经证明了核酸能够在原型细胞中复制。虽然许多科学家对原型细胞研究工作持肯定态度，但并非所有科学都承认原型细胞能够对生命的起源给出合理的解释。美国喷气推进实验室地球化学家迈克-鲁塞尔认为，斯佐斯泰克实验室的研究成果令人惊讶，对于生命起源的研究具有重大意义。但他也辩解称，地球最早的生命状分子应该是基于无机化合物，地球早期细胞的容器并非是脂肪酸膜，而是铁的硫化物。
　　是否会危及地球现有生物？ 
　　斯佐斯泰克表示，即使理论上生命可以起源于其他方式，但他的实验室的相关假设从实验的角度来说都是相对合理的。斯佐斯泰克表示，创造合成生命有三大难关。首先，需要创造细胞容器(即细胞膜)，以使细胞可以将坏分子阻挡在细胞外，允许好分子进入，并拥有繁殖能力。其次需要可以控制细胞各项功能的基因系统，使其可以繁殖并针对环境变化产生变异。另外，需要让合成生命拥有从环境中获取原材料作为食物，然后将其转换为能量的新陈代谢功能。 
　　人造生命与克隆不同。克隆是利用现有遗传信息“复制”生命，而人造生命则是利用核苷等组成DNA的基本要素创造新生命。科学家们如果能设计并合成出新的生命，将会在未来帮我们干一些“脏活累活”，其中包括抵御疾病、减少温室气体和吃掉垃圾。不过，人类既要看到人工合成生命可能的巨大应用前景，也必须意识到由此带来的生物伦理问题，以及潜在的不可预知的安全性问题。比如，天花病毒的基因序列已经公布，如果有相应的仪器设备和技术，科学家就能通过人工合成使这一病毒死灰复燃。
　　一些参与此项研究的科学家认为，人造生命形式有朝一日将提供解决各类问题的可能性，但人类首先需要考虑的却是合成生命可能带来的危险，目前最令我们担忧的是如何去阻止一种极具毒性的人造生命体吞噬地球上已有的生物。有专家指出，地球上存在的每种植物、动物、菌类和原生动物都渴望成为“世界的统治者”。没有什么东西比病毒和细菌更残忍了，而且它们已在这个世界上生存了相当长的一段时期，但其他生物大部分依然健在，因此合成生物更加危险的说法难以成立。(刘妍) 
    相关报道:
    探寻地球上的极端生命：高压蒸煮10小时仍存活
    大西洋底火山口附近发现罕见的生命形态(图)
    美科学家欲造新生命形式将二氧化碳变燃料


英国渔民捕到罕见美国鳄龟(组图)
英国渔民捕到罕见美国鳄龟

英国渔民捕到罕见美国鳄龟

英国渔民捕到罕见美国鳄龟

　　新浪科技讯 北京时间9月11日消息，据英国《每日邮报》报道，英国一名渔民在湖中捕到一条原产密西西比河的罕见的鳄龟，这令他惊异不已。
　　原以为抓到一条大鱼，渔民德鲁·哈蒙兹惊喜不已，他简直不敢相信自己的好运气，凑近了一看，他看到这只动物背上有恐龙状的突起物。他以为这是一只凶猛的鳄鱼，立刻吓得扔下鱼杆就要逃命。正在这时，他看到了这只动物较小的身体结构以及浮出水面的腿，他这才意识到，他抓到的原产地距离此地3000英里的鳄龟。
　　37岁的哈蒙兹是一名人造卫星工程师，他和几名好友2日一大早在伯明翰附近的埃尔斯伍德湖捕鱼的时候抓到了这只鳄龟，他说：“我只是为了捞金鱼。鱼杆开始弯曲的时候，我还以为捕到了一条大鱼。我放了不少诱饵，一定要抓到什么。但是，后来我看到的是一个大壳浮出水面，壳背上还长有突起物。我的第一本能是赶紧逃，我以为它是一只鳄鱼或者短吻鳄。我扔下鱼杆就跑，再回来我才看到这是一只龟。我没错到哪儿，因为它们本来就是亲戚。我惊呆了，简直不敢相信自己的眼睛。在鱼网中看到海龟可不是常有的事。与我同在的4名朋友都看傻了，还是我把自己和他们的鱼网收好的。”
　　不幸的是这只鳄龟的嘴里刺有一个钩子，哈蒙兹和他的3名好友设法帮它解除了困难。虽然这只鳄龟一直咬他的手不让他靠近。哈蒙兹说：“我们必须靠近它，因为它的下颌有一个钩子。它一直咬我，因此我必须小心翼翼。最后我用金属钳子剪短了钩子。我的动作必须快，因为鳄龟试图咬我的手，幸运的是它把脑袋转过去了。它很凶猛。另一半钩还在它嘴里。我和几个好友在一起，有的朋友不想让我把龟放回水中，但是，它那么凶猛，很难控制，我别无选择。很显然它会吃很多鱼，会影响这儿的人们捕鱼。但是，我想它在那里已经有几年了。它不是你捕鱼时通常能看到的东西，我感到惊讶，但很兴奋。我不曾听说有谁捕到过它，而我本人在这里捕鱼也有好几年了。”
　　经龟类专家保罗·埃维斯菲尔德鉴定，这只海龟是短吻鳄龟。埃维斯菲尔德是英国龟鳖学会的成员，他证实这只鳄龟原产美国南部。他相信这只龟是养龟爱好家从美国带回英国的。他说：“它们可能是世界上最大的淡水龟，最大的有100公斤的纪录重量。在它们的自然环境中，这种鳄龟是头号杀手，能吃大量鱼和水鸟。通常以鱼、小龙虾和小海龟为食。它们将近2亿年没有大变化，可见这些鳄龟的生存策略非常优秀。也就是说，它们不会对人类造成太大威胁，除非有人蠢到家了把手送到它的口中。鳄龟的下巴非常有力，能轻易咬下一个手指或者手。”
　　平时，它会躲在湖底，等待猎物，埃维斯菲尔德说：“舌头就是它的诱饵，摆动舌头吸引鱼儿游进它的大嘴。我怀疑，这个动物是被养龟人或者从有人偷来后又放生的，大概他们意识到这种龟太大了不好养。”
　　哈蒙兹说：“过去人们在这个池塘曾经看到过神秘动物，他们认为是鳄鱼或者短吻鳄，之后人们关闭并排干了湖中水。可能鳄龟经常能被看到。当时，专家称这里不可能生存爬虫动物。抓到这只鳄龟的时候我们看到它嘶嘶发声，吐着唾沫，真的很凶，你无法接近它，倒是它在寻找你，它非常强壮，我们必须使尽浑身解数才将它制服。我们把它放回水边的时候，它一下子就跃入水中。”鳄龟是短吻鳄的天敌，它是北美最大的淡水龟。(孝文) 
    相关报道:
    澳大利亚沿海发现罕见白化鲸鲨(图)
    美国发现罕见小鹿长六条腿(图)
    意大利发现罕见独角鹿(图)


英科学家称发现911世贸双塔倒塌根本原因(图)
资料图：浓烟滚滚的世贸双塔

　　新浪科技讯 北京时间9月11日消息，据国外媒体报道，2001年9月11日，“基地”恐怖分子劫持客机撞向美国世贸大楼，导致纽约标志性建筑世贸双塔轰然倒塌。英国科学家日前表示，世贸双塔之所以倒塌，主要是因为建塔的钢铁在高温燃烧下磁性发生了变化，进而软化发生倒塌。
　　英国原子能管理局首席科学家谢尔盖-杜达列夫博士近日透露，科学家们目前正在努力寻找某种更能耐高温的改良型钢材。这种改良型钢材将来的主要应用之一就是制造聚变反应堆的炉壁。911恐怖袭击当时，纽约世贸中心双子塔大火的温度就已接近聚变反应堆中的温度。要提升和改良钢的耐高温等性能，关键是首先要了解钢的内部结构。在高温下，钢结构内某一微小的不规则运动就可能会破坏其内部磁场，从而导致这种坚硬的金属逐渐软化。杜达列夫解释，“一般情况下，钢的熔化温度大约为1150摄氏度。实际上，在被加热到1150摄氏度熔化之前的更低温度时，它虽然没有熔化但已经失去了韧力。”
　　在室温下，铁原子之间的磁场仍然保持相对的稳定。但是，随着温度的升高，这些磁场不断发生不规则改变，原子之间的运动和碰撞加速。这种变化导致了钢的性能变化。杜达列夫介绍，“钢开始变得非常柔软。虽然没有熔化，但实际效果与熔化是一样的。”千百年来铁匠一直在利用钢铁的这种性能来谋生。在比熔点低得多的温度下，钢铁开始变得柔软易折，铁匠可以将其打造成任何形状。保持这种柔韧性的最高温度是911.5摄氏度，但其实从大约500摄氏度时钢铁就已经开始变软。而一般的建筑物大火则经常可以达到这种温度。在911恐怖袭击事件中，纽约世贸中心双子塔被劫持的飞机撞击后，其钢架构表面的保护层绝缘面板随之脱落。双塔的钢架构因此完全暴露于大火之中，当时大火的温度已接近500摄氏度的钢软化点。
　　熊熊燃烧的大火从半空中烘烤着双塔的钢架构。一旦大火温度超过500摄氏度，则整个结构变得脆弱不堪，根本顶不住来自上层建筑物的压力。双塔的倒塌已完全不可避免。英国原子能管理局和杜达列夫的兴趣点在于找到某种能够经受住聚变反应堆内高温的钢材。英国原子能管理局一直在支持欧洲联合环JET实验室的核聚变实验，现在又在支持国际热核试验反应堆。在这些核聚变实验中，聚变反应堆的的炉壁需要一种特别的材料来建造。杜达列夫认为，可以向钢材中加入一些其他元素，以改变它们的性能。
　　911恐怖袭击发生后，美国联邦紧急事务管理局和美国民用工程师协会曾联合发表了一份调查报告。报告认为，由于设计和建筑特征上的独到之处，这两栋大楼在遭到客机的撞击后并未立即倒塌；大楼的最终倒塌是飞机冲撞和随后引发的大火共同作用的后果。但一些研究人员对大火本身是否足以摧毁两栋大楼依然存在争议。报告指出，两座大楼在飞机冲撞后的一段时间内曾顶住了冲击力的影响。世贸中心北楼遭袭后支撑了122分钟才倒塌，南楼则支撑了57分钟。在这段时间里，尽管大楼外部的支撑部件遭到破坏，但是主体结构成功地将力量分散到其它支撑点上。飞机撞上大楼后，巨大火球立即消耗了每架飞机10000加仑燃料的1/3，但这对建筑物本身并没有造成太大损害。不过剩下的燃料继续燃烧，并在数分钟内点燃了大楼内部的家具、电器、纸张及飞机上的货物，最终导致了双塔整体倒塌这一灾难性的后果。
　　纽约世界贸易中心大楼位于曼哈顿闹市区南端，雄踞纽约海港旁，是美国纽约市最高、楼层最多的摩天大楼。它由纽约和新泽西州港务局集资兴建、原籍日本的总建筑师山崎实负责设计。大楼于1966年开工，历时7年，1973年竣工以后，以411米的高度作为110层的摩天巨人而载入史册。它是由5幢建筑物组成的综合体。其主楼呈双塔形，塔柱边宽63.5米。大楼采用钢结构，用钢7万8千吨，楼的外围有密置的钢柱，墙面由铝板和玻璃窗组成，素有“世界之窗”之称。纽约世贸遗址纪念馆设计早已宣布动工，但设计图纸却一改再改。最新设计方案显示，在纪念馆入口处，将以钢材建造类似世贸双塔的造型，并有望于2011年911袭击10周年纪念日当天开幕。(刘妍) 


75亿光年外死亡恒星对准地球喷射伽马射线
　　“GRB 080319B”想像图。由于此次伽马射线爆发亮度极高，即使不借助望远镜，也能用肉眼进行观察。

　　新浪科技讯 北京时间9月12日消息，据美国宇航局网站报道，天文学家10日宣布，2008年初观测到的一场大规模伽马射线爆发正直奔地球而来，由于亮度极高，我们用肉眼便可观察到此次由一颗爆炸的恒星喷射的伽马射线。
　　美国东部时间2008年3月19日凌晨2点13分，美国宇航局的“雨燕”卫星观测到发生在牧夫星座的这场伽马射线爆发——现已被正式命名为“GRB 080319B”——并精确锁定爆发位置。由于此次伽马射线爆发亮度极高，即使不借助望远镜，我们也能用肉眼进行观察。
　　在一个全球卫星阵列及地面天文台的帮助下，天文学家对此次爆发进行了观测，得到有记录以来与伽马射线爆发有关的最为详细的数据。“雨燕”卫星首席研究员、宇航局位于马里兰州格林贝尔特的戈达德太空飞行中心的尼尔·盖瑞斯(Neil Gehrels)说：“在设计上，‘雨燕’的任务就是发现不寻常的爆发。这一次，我们真的是中大奖了。”
　　在刊登于10日出版的《自然》杂志的观测报告中，宾夕法尼亚州大学的朱迪思·拉库辛(Judith Racusin)和92名合著者称，此次跨光谱观测是在伽马射线爆发前30分钟进行的，随后又对残光观测了几个月时间。研究小组认为，此次爆发由一次恒星喷射引发，亮度极高，恒星喷射出的物质以达到光速99.99995%的速度直奔地球而来。15秒之内，伽马射线爆发亮度达到足以用肉眼进行观察的程度。亮度最高时可达到光学5.3星等。令人难于置信的是，这颗正走向死亡的恒星与地球间的距离长达75亿光年。
　　当GRB 080319B在角距离只有10度远的地方爆发时，全世界的望远镜正在观测另一场伽马射线爆发的残光。位于智利的全自动宽视野光学照相机TORTORA也捕捉到早期的亮光。TORTORA的快速成像功能让天文学家对最初的伽马射线爆发产生的可见光进行了最为详细的观察。TORTORA是俄罗斯与意大利的一个合作项目。
　　就在最初的爆发之后，“雨燕”的紫外线光学望远镜和X射线望远镜立即变成了“瞎子”，爆发亮度之高，我们可想而知。拉库辛最初认为望远镜出了故障。几分钟之后，他们拿到了其他观察者递交的报告，这才知道发生了伽马射线大爆发。伽马射线爆发是宇宙中亮度最高的爆炸，绝大多数时候在巨型恒星耗尽核燃料时发生。在核心塌陷形成黑洞或者中子星过程中，恒星会向外猛烈喷射气体。这种喷射实际上预示着恒星走向死亡，同时将物质和集束辐射带到太空。
　　研究小组认为，直接对准地球的恒星喷射包含一个超快成分，角度只有0.4。超快狭窄喷射位于能量相对较低的宽度是其大约20倍的喷射中央位置。拉库辛解释说：“‘雨燕’经常在其它爆发中观察到这种较宽的喷射。”在此次GRB 080319B爆发中，“雨燕”最终观察到狭窄喷射，这也就是为什么此次爆发的亮度如此之高。“每一次伽马射线爆发可能都包含一个狭窄喷射，但由于不是正面观察，天文学家未能发现它们的踪影。”类似的爆发大约每10年才发生一次，能够观测到GRB 080319B可以说非常幸运。(孝文）
　　相关报道：
　　科学家发现6500光年外孕育恒星的宇宙子宫
　　科学家发现正在爆炸的恒星 亮度极高肉眼可见


上帝粒子引发霍金等两位科学大腕口水大战
英国著名科学家霍金(新浪科技 刘允/摄)
英国物理学家彼得·希格斯参观CMS实验
　　新浪科技讯 北京时间9月12日消息，据英国《泰晤士报》报道，世界上两位最著名的科学家发生口水大战，这给正在进行的世界上最伟大的科学实验蒙上了一层阴影。这起大战的起因是，彼得·希格斯教授对斯蒂芬·霍金教授发起攻击，认为霍金的研究“不够好”。
　　大型强子对撞机实验中最引人瞩目的粒子“希格斯玻色子”就是以苏格兰物理学家彼得·希格斯的名字命名的。鉴于霍金在这项耗资26亿英镑的对撞机工程上的作用，人们普遍认为霍金是他的那个时代最伟大的物理学家，但希格斯对于这样的观点并不认同，他表示，其他粒子物理学家都不认为霍金的方法是“正确”的。
　　这二人都是诺贝尔奖的有力争夺者，谁能获胜，主要取决于这项实验的结果。希格斯和霍金之间发生的口水战，很有可能会在整个科学界引起一场巨大的冲击波。霍金曾在一次采访中半开玩笑地说，如果位于法国和瑞士边界的欧洲粒子物理研究所进行的实验，没发现它一直想确认的“上帝粒子”话，会“更令人兴奋”。他说：“实验将证明有些东西搞错的，我们都必须重新思考。”霍金甚至下100美元赌注，打赌“希格斯玻色子”并不存在。但他继续争辩说，大型强子对撞机将产生比发现“希格斯玻色子”更加有意义的结果。
　　9月10日，希格斯在爱丁堡举行的记者会上对霍金的上述言论进行了回击。44年前首次预言“希格斯玻色子”存在的希格斯显然对霍金的说法非常生气。他说：“我必须承认直到现在我也没看过霍金做出这种断言的论文。但是我读过他写的一篇文章，我认为这就是他得出上述结论的理论基础。坦率地说，我认为他的研究方法不够好。我的理解是，他将粒子物理学与引力理论以一种粒子物理学家都不相信的方法放在一起研究，这是不正确。”
　　希格斯说：“从粒子物理学和量子论的观点来看，除了引力理论以外，还必须将很多理论结合，才能得出一个前后一致的理论。我认为霍金没有做到这些。我对他的结论很怀疑。” 
　　在此之前，希格斯回忆了他是如何在44年前产生“希格斯玻色子”这个念头的，他没有想到，这个理论竟然演变成了科学史上耗资最大的实验。
　　1964年7月16日，希格斯坐在爱丁堡大学的图书馆中阅读一篇观点跟他非常不一致的文章。这篇文章中有一个理论与他的研究成果有矛盾。这时一个想法在他脑子里“开始酝酿”，到20日早晨他走进大学办公室的时候，有关粒子如何获得质量的理论已经在他脑海中形成。在接下来的两个星期，他写了两篇论文，后来这些论文成为现代粒子物理学的基础。希格斯说：“我解决了如何让它产生作用的理论问题，并有可能看到最终结果。我发现如何将好像没有重量的粒子转变成重粒子的方法，这稍微有些令人吃惊，但是它非常重要。”
　　稍后几天，希格斯为他的理论写了简短的数学证据，描述了后来被称为“希格斯玻色子”的粒子。他中断了野营活动，回到爱丁堡大学，匆匆完成他的第二篇文章，这就是后来为人所知的“希格斯玻色子”理论。1964年夏天，《欧洲物理学学报》的编辑拒绝发表他的这篇论文。
　　当时希格斯教授非常苦恼，他说：“我所写的还太少，还不足以让任何人相信这确实是非常重要的物理学。因此我又加了几段文字。”但是经过修改的文章，内容仍不足以写满A4纸的两面。但是8月底，美国杂志《物理评论快报》接受了这篇文章。“希格斯玻色子”成了理论物理学框架的一部分。理论物理学框架在近40年间描述了基本粒子是怎样相互影响的。
　　希格斯在大约20年前退休，79岁的他逐渐从学术界脱离出来，平时他喜欢读读小说，或者跟两个孙子玩耍。然而他始终关注学术界的发展，一直对霍金和预言大型强子对撞机将带来世界末日的科学家的观点不屑一顾。他说：“一些想阻止大型强子对撞机启动的人应该更好地了解事实真相。”
　　虽然大型强子对撞机要证明他的理论是正确的至少还需要三年时间，但是希格斯已经准备好一瓶香槟。他说：“如果结果跟我想的不一样，我会非常吃惊和失望。但是我相信我的观点是对的。”(孝文）
　　相关报道：
　　霍金：对撞机大爆炸实验可能让我获诺贝尔奖
　　霍金拿100美元打赌找不到上帝粒子
　　各国物理学家预测大型强子对撞机试验结果


东莞12公斤大鼠摆擂台挑战雄猫(图)
12公斤大鼠
　　本报东莞讯 记者易建成、唐波摄影报道：在自然界中，猫天生就是捉老鼠的，而东莞某山庄一只重达12公斤、长相凶猛的“天下第一鼠”却把猫吓得浑身颤抖、拔腿就溜。主人见鼠如此神勇，决定为鼠设下擂台，挑战天下雄猫，若能打败“天下第一鼠”，则把老鼠送猫做午餐。目前，鼠猫擂台战已开始接受报名，国庆期间将正式开擂比赛。
　　身长过尺像一只小牛犊
　　长这么大从没有听说过有这么大的老鼠，记者接到报料后立即前往该山庄一探究竟。
　　记者在景区动物园里看到了“天下第一鼠”。它被关在铁笼子里，一看到有人靠近，立即竖起耳朵、直起身子、瞪圆眼睛，一副随时进攻的样子。
　　“天下第一鼠”身长过尺，浑身横肉，整个身子圆滚滚的，像一只小牛犊；灰黑色的毛又长又亮，如小钢丝般粗，一发怒的时候，全都竖起来，给人一种毛骨悚然的感觉；四条腿粗壮而结实，脚掌就像鸭掌一样，脚趾之间长有厚厚的蹼，每个脚趾都带有尖利的趾甲；嘴里露出的几颗牙齿犹如钢锯，长长的尾巴比大人的拇指还粗。
　　据其主人李容富介绍，这老鼠是他八年前在老家山上的丛林里抓的，这种老鼠主要出产地在山东，是鼠类之中最凶猛的一种。它主要生活在林木茂盛的阴湿地方，一般出现在海拔100-1400米的山区或丘陵地带，以各种农作物和小昆虫为食。
　　“刚抓到这只老鼠时只有3斤多重，经过八年的喂养，现在已经有12公斤左右。随着老鼠的长大，食量越来越吓人，如今每餐都要吃上三大碗米饭，每日三餐，真是一个大胃王。”李容富说。
　　见到家猫立即扎马蹲腰
　　“‘天下第一鼠’不但不怕猫，还把猫打得落花流水、拼命逃窜。”据李介绍，在安置动物的时候，景区刚好有一个人带了一只家猫过来。那家猫一看老鼠，吓得从主人怀里跳出来拼命往外面逃窜。
　　李容富半信半疑，又托人买来了一只重三公斤的肥猫，把猫放进鼠笼里，一场鼠猫大战开始了。进了鼠笼的猫一看到大老鼠，就躲在角落里浑身颤抖，四处寻找出口想逃命。当发现笼子已经关住了，猫显得非常绝望。老鼠则不然，看到这个侵略者，立即扎马蹲腰、鼠毛竖起、咝咝乱叫，恶狠狠地扑向肥猫。
　　被动应战的肥猫无还手之力，“喵呜喵呜”惨叫着四处乱窜。李容富担心猫葬身于鼠腹，便打开鼠笼，见笼门打开，猫一个猛子蹿了出来，逃得无影无踪，至今仍然下落不明。李容富见鼠如此神勇，便萌发了为鼠设擂台，挑战天下肥猫的设想。 


假如掉进黑洞后果将会怎样(图)
假如掉进黑洞后果将会怎样
　　新浪科技讯 北京时间9月12日消息，据国外媒体报道，世界上最大的科学仪器——大型强子对撞机10日在瑞士正式启动。有些人担心这个粒子加速器最终会导致整个世界被黑洞吞噬，尤其让他们感到担心的是，它在明年春天以最高能量运行时，这种情况更有可能发生。科学家表示这种担心纯属多余，但假如你真的掉进了黑洞里，将会有什么情况发生?
　　美国自然历史博物馆海登天文馆长尼尔·迪格拉斯·泰森在他的一本书中描写了掉入黑洞的后果，他说，一旦掉入黑洞，你的身体将会被撕成很小的碎片。并且他认为这是“太空中最壮观的死法”。
　　黑洞是一个引力非常强大的地方，你的运行速度必须比光还快，才有可能逃脱它的拖拽。因为宇宙中没有任何东西的运行速度比光快，所以一旦掉入黑洞就甭想出来。黑洞边界的引力已经变得异常强大，因此这个区域产生了众所周知的“黑洞表面(event horizon)”现象。“黑洞表面”是黑洞的边界，直到20世纪40年代，一些科学家才相信有物质在“黑洞表面”堆积起来，并且不会坍塌。
　　离黑洞中心越近，引力就越强。如果你被黑洞的引力吸住，你会以自由落体运动一头扎进它的中心。随着你越来越靠近黑洞中心，牵引力会变得越来越强，这一结果会在你身体上产生所谓的“引潮力”。也就是说，作用在你头上的引力比作用在你脚趾上的引力更强，因此你会一头扎进黑洞。引力导致你脑袋的加速度比脚趾的加速度更快，这种差异将会不断拉伸你的身体，直到将它撕成碎片。
　　最先撕开的是身体上最脆弱的关节，随着“引潮力”变得比将身体连接在一起的化学键(chemical bonds)更强，整个身体将会被撕开。最终你将变成一些没有联系的原子。这些原子将排成一条直线，继续向前运行。就如泰森描述的那样，你将像“从管子中挤牙膏一样，被挤压着穿过太空。”没有人知道那些原子到达黑洞中心后会发生什么。
　　在一个像大型强子对撞机的末日论者预言的那种小黑洞里，这种分解会在瞬间发生。事实上，这个过程在你还没有跨过“黑洞表面”之前就会发生，整个分解过程大约不超过十亿分之一秒。一个黑洞吞噬的物质和人越多，它变得就越大。随着体形增大，黑洞的致命程度会稍稍降低。
　　黑洞的体积增大导致它内部的引力差异变得更加不明显。如果你掉进一个巨型黑洞中，在你穿过“黑洞表面”之前，引力的变化率和引潮力产生的影响或许不足以将你撕碎。如果你掉进一个足够大的黑洞中，你在最后时刻的感觉，将有点像在一个被扭曲的单相镜里面。外界的人看不到你，但是你能看到他们。这期间引力将改变光线的方向，最后使你慢慢变形。(孝文）
　　延伸阅读：大型强子对撞机不会威胁地球
　　根据测算，一个大型强子对撞机里制造出的黑洞，其尺度仅为百亿亿分之一米(10的负18次方米)，存在时间仅为十亿分之几阿秒(1阿秒为10的负18次方秒)。由于它存在的时间是如此之短，根本不能吞噬任何周边的物质，因此不可能对地球构成任何危害。
　　黑洞通常是由庞大的恒星在生命结束之后自我坍缩形成的，是一种体积极小、质量极大的天体，在它周围的一个区域里，连光也无法逃逸出去。早在2001年就有科学家提出，大型强子对撞机能把大量能量压缩在很小的空间里，也会形成黑洞。不过科学家也指出，与恒星坍塌形成黑洞过程极为缓慢相反，这种“人造黑洞”的消逝可能“会像雪花消融一样容易”。>> 详细
　　相关专题：
　　世界最大粒子对撞机启动
　　相关报道：
　　美科学家四大理由驳斥对撞机毁灭地球说(图)
　　科普：“迷你”黑洞没啥可怕 
　　科学家保证欧洲对撞机不会产生吞噬地球黑洞


美宇航局网站刊登太空照片纪念911事件(图)

　　新浪科技讯 北京时间9月12日消息，美国全国各地11日举行各种活动，纪念“9·11”恐怖袭击事件发生7周年。美国宇航局网站刊登了一张太空照片以纪念这个特殊的日子。
　　2001年9月11日，国际空间站第三远征队成员拍摄了一系列展现纽约悲惨一幕的照片，这只是其中的一张。从照片中我们可以看到，可怕的浓烟从纽约曼哈顿的地平线升起。国际空间站第三远征队指挥官弗兰克·库尔伯特森(Frank L. Culbertson)说：“看着可怕的浓烟在自己的国家伤口处涌出是一件非常恐怖的事情，尤其是在我们这个角度。我们向太空发射飞船以改善地球生活，但同时又眼睁睁看着生命惨被这种蓄意而野蛮的恐怖袭击吞噬，这是对所有人精神和心灵的一次重击。”
　　2001年9月11日，在得知世贸中心遭恐怖分子袭击之后，库尔伯特森表示：“世界在这一天改变了。在遭受袭击时，我们所说或所做一切的重要性都无法与我们的国家发生的事情相比并论。”(孝文) 
　　英科学家称发现911世贸双塔倒塌根本原因(图)


英国科学家首次拍到非洲独角兽(组图)
堪称“非洲独角兽”的霍加?

堪称“非洲独角兽”的霍加?



　　新浪科技讯 北京时间9月12日消息，据国外媒体9月11日报道，霍加?(okapi)这种非洲动物因其一向神出鬼没，难觅踪影，一度被认为是神化传说中的“独角兽”。英国伦敦动物学会(ZSL)11日称，他们首次在野外捕捉到霍加?的照片。
　　伦敦动物学会和刚果自然保护学会(ICCN)安设在刚果民主共和国维龙加国家公园的摄像机拍下了霍加?现身的珍贵照片。科学家原本认为，霍加?已在持续十多年的内战中灭绝，现今这一证据驱散了他们的担心。
　　伦敦动物学会布什米特与森林保护项目(Bushmeat and Forests Conservation Programme)主任诺艾尔·库姆佩尔(Noelle Kumpel)博士说：“首次捕捉到这种具有超凡魅力的生物的照片简直是太妙了，尤其对伦敦动物学会来说具有特别的意义，因为我们在一个世纪前对霍加?有过最早的描述。霍加?是一种非常害羞、非常罕见的动物，这就是常规调查为何往往去纪录粪便及其它表明其存在的证据。”
　　霍加?是属于长颈鹿科中的一种偶蹄动物，与长颈鹿有亲缘关系，具有同长颈鹿一样的舌头，后部有黑白交替的条纹，看上去非常像斑马。最后一次看到霍加?的身影是在大约50年前，在塞姆利基河西岸。伦敦动物学会的最新调查表明塞姆利基河东岸也有数目不详的霍加?。
　　该学会派驻刚果民主共和国调查小组成员塞利·卢森格(Thierry Lusenge)说：“照片清晰地显示后面的条纹，条纹就像独一无二的指纹。我们已确认了三只，进一步调查工作将可以让我们估算出霍加?在国家公园内及其周围的数量和分布，这是制定保护措施的关键的第一步。”由于持续十余年的内战以及基础设施落后，调查人员很难深入刚果民主共和国森林展开研究，所以，霍加?的准确状况还是一个谜。
　　伦敦动物学会警告称，即便是最新发现的几只霍加?也处于偷猎者的威胁之中。据维龙加国家公园介绍，霍加?的肉如今在附近的本尼镇就有销售，伦敦动物学会认为，如果偷猎行为以当前速度继续下去的话，霍加?将在几年内从维龙加国家公园彻底销声匿迹。(秋凌) 
　　相关报道：
　　揭秘8种动物超能力：放屁虫能释放爆炸液体(图)
　　美网站评出全球十大最濒危动物(组图)
　　揭秘世界上色彩最绚烂的动物(组图)


美研究人员发现可减轻心脏损伤的酶 
　　新华网华盛顿9月12日电(记者张忠霞)美国斯坦福大学研究人员在12日出版的《科学》杂志上发表报告说，他们以实验鼠为研究对象，成功发现一种可以减轻心脏损伤程度的酶。 
　　研究人员说，如果进一步研究证明这种酶也能在人体内发挥同样作用，将有望找到一条新途径，帮助心脏病发作患者或接受冠状动脉搭桥等手术的患者预防心脏损伤。 
　　许多心脏病发作都是从“缺血事件”开始的。血液供应不足会导致毒性代谢物聚积，引发不可逆转的组织损伤。 
　　斯坦福大学研究人员观察心脏病发作的实验鼠时发现，有些实验鼠的心脏对于缺血诱发的损伤具有很强抵抗力，它们的心脏中一种名为ALDH2的酶活性一直很高。研究人员于是在心脏病发作的实验鼠出现缺血损伤前，给它们注射一种能够激活ALDH2的化合物，结果发现，实验鼠在心脏病发作过程中的心脏损伤程度明显减轻。 
　　研究人员猜测，上述效应很可能是由于在ALDH2的作用下，实验鼠体内形成的损伤细胞的醛类物质减少造成的。 


黑客侵入世界最大对撞机计算机
　　为指出实验所用计算机系统有安全漏洞，无意破坏实验
　　参与大型强子对撞机项目的科学家正展开高速粒子对撞系列实验，电子计算机系统却遭黑客入侵。这个项目的学术网站无法登录、计算机系统中出现不明文件。
　　黑客留言说，他们意在警告科研人员，这个项目所用计算机系统存在安全漏洞，无意破坏这一堪称人类历史上最大规模的物理实验。
　　对撞机“眼睛”遭攻击
　　黑客在大型强子对撞机项目10日开始第一项实验期间，侵入这一项目负责机构所开网站。公众随后无法登录这个网站。
　　黑客自称属于“希腊安全队”组织，他们侵入对撞机的“紧凑介子螺线管实验”探测器电子计算机系统，在系统中插入数个文件。系统中一个文件受损。
　　英国《每日电讯报》12日援引一名知情者的话报道，黑客这次入侵距离这个探测器的计算机控制系统仅“一步之遥”。一旦黑客再攻入一个计算机网络，就可获得关闭探测器部分功能的权限。
　　“紧凑介子螺线管实验”用于分析对撞实验进展，相当于对撞机的“眼睛”。“别惹我们，”黑客在网站内留下警告语。
　　被插入文件已被删除
　　这些黑客虽然放出“狠话”，但似乎无意搅乱科学家工作。
　　他们用希腊文在对撞机项目网站上留言：“我们之所以现在扯下你们的裤子，是不希望看到恐慌真正到来时，你们赤裸着四处跑、寻找藏身处。”
　　这个项目的负责机构欧洲核子研究中心首席发言人詹姆斯·吉利斯说：“他们似乎没造成危害。看上去有人意在指出我们中心存在着安全漏洞。”
　　他说，技术人员已谨慎测试黑客所插入文件，确认文件中无“后门”程序后，删除这些文件。
　　大型强子对撞机项目由欧洲核子研究中心发起，所涉及的人力、物力、财力和规模堪称人类历史上最大规模物理实验。它所用对撞机是世界最大粒子加速器。项目已耗时将近20年，耗资数十亿美元，参与相关实验项目的7000多名科学家来自80多个国家和地区。
　　吴铮(新华社专稿) 


世界最大对撞机将至少运行20年(图)
　　大型强子对撞机逐步加速和对撞的过程极其复杂，数据处理如同在麦田里挑出一根针
　　国际先驱导报记者杨京德发自日内瓦 2008年9月10日注定将成为物理学研究的重要里程碑。
　　当地时间9时30分(北京时间15时30分)左右，欧洲核子研究中心正式启动了举世瞩目的大型强子对撞实验，将第一束质子束流注入对撞机。55分钟后，当第一束质子束流贯穿整个大型强子对撞机时，现场科研人员一片欢呼。又过了5个小时左右，第二束质子束流贯穿大型强子对撞机。
　　大型强子对撞机不仅是世界最大的粒子加速器，同时也是世界最大的机器，它位于瑞士、法国边境地区的地下100米深的环形隧道中，隧道全长27公里。
　　该项目负责人林恩·埃万斯表示：“下一步要让两束束流同时相向平行运行，然后对束流逐步加速，最后在高能量上进行对撞。”
　　探秘希格斯玻色子
　　大型强子对撞机启动是来自80多个国家和地区的约7000名科学家和工程师10多年奋斗取得的成果。中国近10所科研院所和高校的科研人员参加了对撞机上所有4个大型实验的大型探测器的建造。科学家希望，能够在对撞机前所未有的对撞能量帮助下，探秘“希格斯玻色子”和其他未解之谜。
　　希格斯玻色子44年前由英国物理学家彼得·希格斯预言，视之为物质的质量之源以及电子和夸克等形成质量的基础。希格斯提出，其他粒子在希格斯玻色子构成的“海洋”中游弋，受它的作用产生惯性，最终有了质量。 
　　在粒子物理学标准模型所预言的62种基本粒子中，只有希格斯玻色子迄今仍未“显形”。
　　另外，科学家期望借力对撞机研究“超对称理论”和宇宙大爆炸等内容。欧洲核子研究中心主管罗伯特·艾马说，他相信科学家将借助于这一机器获得重大突破性发现。
　　负责人不知后续时间　　不过，大型强子对撞机逐步加速和对撞的过程极其复杂，埃万斯直言：“对今后的工作，要有耐心。”整个对撞机有9000多块磁铁，经过对这些磁铁修改参数并进行微调，才能保持束流运行在设计轨道上。两束束流运行稳定后，还要经过更复杂细致的同步联调，才能尝试和保证两束束流在正确的时刻和地点实现对撞。
　　欧洲核子研究中心从大型对撞机启动到对撞虽有初步计划，但没有确切时间表，因为必须根据进展中出现的情况随时调整。用埃万斯的话说，他都不知道后续工作的确切时间，因为情况随时都可能变化。不过，对于今年底之前实现5万亿电子伏特束流的对撞目标，他表示有信心。

　　相关报道：
　　我国可平等享用欧洲强子对撞机试验数据
　　黑客侵入强子对撞机电子计算机系统 
　　欧洲大型强子对撞机产生第一批图片(图) 


　　大型强子对撞机逐步加速和对撞的过程极其复杂，数据处理如同在麦田里挑出一根针
　　国际先驱导报记者杨京德发自日内瓦 2008年9月10日注定将成为物理学研究的重要里程碑。
　　当地时间9时30分(北京时间15时30分)左右，欧洲核子研究中心正式启动了举世瞩目的大型强子对撞实验，将第一束质子束流注入对撞机。55分钟后，当第一束质子束流贯穿整个大型强子对撞机时，现场科研人员一片欢呼。又过了5个小时左右，第二束质子束流贯穿大型强子对撞机。
　　大型强子对撞机不仅是世界最大的粒子加速器，同时也是世界最大的机器，它位于瑞士、法国边境地区的地下100米深的环形隧道中，隧道全长27公里。
　　该项目负责人林恩·埃万斯表示：“下一步要让两束束流同时相向平行运行，然后对束流逐步加速，最后在高能量上进行对撞。”
　　探秘希格斯玻色子
　　大型强子对撞机启动是来自80多个国家和地区的约7000名科学家和工程师10多年奋斗取得的成果。中国近10所科研院所和高校的科研人员参加了对撞机上所有4个大型实验的大型探测器的建造。科学家希望，能够在对撞机前所未有的对撞能量帮助下，探秘“希格斯玻色子”和其他未解之谜。
　　希格斯玻色子44年前由英国物理学家彼得·希格斯预言，视之为物质的质量之源以及电子和夸克等形成质量的基础。希格斯提出，其他粒子在希格斯玻色子构成的“海洋”中游弋，受它的作用产生惯性，最终有了质量。 
　　在粒子物理学标准模型所预言的62种基本粒子中，只有希格斯玻色子迄今仍未“显形”。
　　另外，科学家期望借力对撞机研究“超对称理论”和宇宙大爆炸等内容。欧洲核子研究中心主管罗伯特·艾马说，他相信科学家将借助于这一机器获得重大突破性发现。
　　负责人不知后续时间　　不过，大型强子对撞机逐步加速和对撞的过程极其复杂，埃万斯直言：“对今后的工作，要有耐心。”整个对撞机有9000多块磁铁，经过对这些磁铁修改参数并进行微调，才能保持束流运行在设计轨道上。两束束流运行稳定后，还要经过更复杂细致的同步联调，才能尝试和保证两束束流在正确的时刻和地点实现对撞。
　　欧洲核子研究中心从大型对撞机启动到对撞虽有初步计划，但没有确切时间表，因为必须根据进展中出现的情况随时调整。用埃万斯的话说，他都不知道后续工作的确切时间，因为情况随时都可能变化。不过，对于今年底之前实现5万亿电子伏特束流的对撞目标，他表示有信心。

　　相关报道：
　　我国可平等享用欧洲强子对撞机试验数据
　　黑客侵入强子对撞机电子计算机系统 
　　欧洲大型强子对撞机产生第一批图片(图) 



今天傍晚将现太阳地球月亮三点一线天文奇观
　　本报讯(记者 张鲲翼 实习生 覃华芳)昨日，欣赏中秋月未尽兴的市民不必遗憾。今晚的月亮比昨日更圆更亮，市民可欣赏百年一遇的“鼠年鼠时月”，并可在傍晚时分观看到“太阳、地球、月亮”三点一线的天文奇观。
　　今晚还可继续欣赏“鼠月”
　　昨日本报组织的天文望远镜“赏月”让市民大呼过瘾。今年是百年一遇的“鼠年鼠时月”，专家专门解读了为什么今年是难得的“鼠年鼠时月”。这两天，市民还可欣赏“鼠年鼠时月”，并且今晚的月亮将最圆。
　　近几天，观赏月亮最佳的时段是每天晚上的11时到凌晨1时，这段时间是民间常说的“鼠时”。专家解释，在中秋期间，我国大部分地方都进入了秋季。秋季气候特点就是白天温差较大，而晚上则趋于平静。在傍晚的大气层中，由于温差较大，就容易出现不同大气层之间的折射和散射，这就降低了大气层的能见度。因此，在这段时间，月亮会比较模糊。而在午夜，气温趋于平静后，大气层中折线和散射的现象就会减弱，空中的月亮也因此特别明净。
　　专家介绍，月球绕地球转动一周约为农历一个月，月中月亮最圆的那天称“望”，也叫“满月”。“望”通常为农历十五或十六日，这时地球正好位于太阳与月亮之间，月亮看上去最亮、最圆。今年农历八月的“望”出现在农历八月十六的17时13分，而且当天月亮与地球距离比农历八月十五近了4100千米，月亮显得更大、更亮。因此，市民在傍晚欣赏“最圆”月亮的同时，也可以选择在午夜继续欣赏“鼠月”。
　　今晚将现三点一线天文奇观
　　今日傍晚，在正西方太阳落下地平线的瞬间，慢慢地月亮将同时从正东方缓缓升起。专家解释，今日将能欣赏到“太阳、地球、月亮”三点一线的天文奇观。
　　专家解释，今晚不同纬度的地区，月出时间基本相同。这是因为今天傍晚十八时，月球恰好位于地球赤道上空。今日，月球、地球和太阳要排成一条直线。因此今日市民看不到太阳和月亮同时出现在空中的景象，而是太阳落山的瞬间，月亮缓缓升起。专家提醒，要想欣赏到太阳落山、月亮同时升起的天象，要到开阔的地带，光线较弱的地方效果更好。
　　赏月时可收听天籁之歌
　　我国第一颗绕月探测卫星“嫦娥一号”2007年10月24日升空，在到达绕月轨道后，于距地球38万公里以外的太空向地球播放这组歌曲。武汉地区的市民可通过中央人民广播电台《中国之声》FM105.8兆赫，滚动收听这些音乐。
　　30首经典曲目包括《谁不说俺家乡好》、《爱我中华》、《梁山伯与祝英台》、《二泉映月》、《青藏高原》、《长江之歌》、《七子之歌》、《我的中国心》、《高山流水》、《阿里山姑娘》、《贵妃醉酒》选段、《游园惊梦》选段、《但愿人长久》等。
　　北京天文馆：今天17时13分月亮最圆


美新型仿生手依靠人脑思维控制(图)
克劳迪娅·米切尔展示她的仿生手

克劳迪娅·米切尔被人称为“真实版无敌女金刚”

　　新浪科技讯 北京时间9月15日消息，据美国广播公司报道，克劳迪娅·米切尔(Claudia Mitchell)看上去可能有点像20岁的美国大学生，但有人称其为“真实版无敌女金刚”。作为一个实验性手术的结果，米切尔已成为首个名副其实的“仿生女人”。如今，她的身体由两部分构成，一部分是人体，另一部分则是电脑。
　　准备尝试新的仿生生活 
　　米切尔的仿生生活开始于2004年。当时，她坐在一个朋友的摩托车上，途中摩托车突然失控，发生车祸，结果左臂被公路隔离带切断。起初，医生尝试为她接上手臂，但以失败告终。随后，医生为米切尔安装上一只标准的仿生左臂。她原以为假臂会让她的生活恢复正常，然而它没有发挥所用。截肢部位几乎到了肩膀，这使仿生手臂几乎不可能受她控制。她说：“我只好把那个假肢扔在书架上，根本派不上用场。”
　　她渐渐变得沮丧起来，认为自己在余生只能有一只手相伴，就连最基本的家务也做不了。出人意料的是，一篇讲述实验性神经手术的简短文章竟然挽救了她的生活。文章提到“目标肌肉神经移植术”，它的开发者是芝加哥复健研究所的托德·库伊肯(Todd Kuiken)博士。这种新手术的根本原理是机器手臂不受患者肩膀控制，而是由患者思维操纵。
　　于是，原是一名美国海军陆战队成员的米切尔准备尝试拥有第二只发挥作用的手臂。她自愿加入到这个实验性手术中来。2006年，医生在6个小时手术中，把被切断和暂时停止作用的神经接到米切尔的肩膀中，然后将它们放在胸肌下方。神经的作用是控制手臂运动。他们想让这些神经再次觉醒，使她的胸肌正常发挥作用。最后，医生们用来自胸肌的电子神经信号为这条仿生手臂提供动力。
　　等于重新部署神经系统
　　如今，米切尔想让手臂活动时就能通过思维让它“动起来”。信号从脑传给胸肌，再由胸肌神经指挥假肢。库伊肯进一步解释说，胸肌接到信号后，接着释放出少量电流。他们在这只机器手臂中安装了一些细小电线，使它能获得电子信号。体内电脑收到信号后进行破译，然后告诉这只假肢怎样做。这个过程几乎在瞬间完成。库伊肯说：“我们等于为她重新部署了神经系统。”
　　对于米切尔来说，同新手臂共存意味着和发明相伴一生。她说：“我有了‘尤里卡时刻’，简直不敢相信我有了这样的时刻。”现在她可以做一些多数人能轻易做到的简单事情，像叠衣服、切菜甚至还能打开葡萄酒瓶等。米切尔说：“我现在能做一些以前人们认为我不能做到的日常家务。”
　　熟悉的感觉
　　米切尔手术4个月后，开始遇到一些令她惊讶的事。淋浴时，他会感觉到热流进入胸部，她突然觉得左手上有热水，但这只左手明明是假肢呀！接下来还有更不可思议的事：她触摸胸部时，能产生各种感觉，就像失去的左手能感觉事物一样。她会感觉到热，也会感觉到冷，还有压迫感和触觉。之所以会发生这一切，都是因为她在胸部上触摸了一些特殊部位。
　　原来，在米切尔的手术中，医生切除了控制运动的运动神经，但是被切断的感觉神经却依然能正常发挥作用。这就是她能产生那些感觉的根本原因。库伊肯说：“米切尔是第一个接受目标肌肉神经移植术的人。我们故意把左手的感觉神经植入胸部皮肤上，看来它发挥了作用。”
　　如今，有人抚摸米切尔的胸部时，她就能产生左手的感觉。库伊肯说：“现在米切尔的大脑还不知道她的手在那里起作用。”芝加哥复健研究所触觉专家兼研究科学家保罗·马拉斯科(Paul Marasco)受邀参与了这个实验性手术，研究米切尔在胸部产生的左手感觉。他把详细情况绘制成图，将失去的左手感觉同相应胸部部位间的关系表现出来。
　　马拉斯科说：“触摸不同地方，她就能有不同感觉。米切尔已能感觉到皮肤的弹性。”米切尔每次在同一部位都能产生相应的同一感觉。马拉斯科说：“她像个发条，现在能很好地感知感觉了。”
　　下一步的发领域
　　医生们希望米切尔的仿生手臂将来能感觉脑对受伤所作出的反应，还希望它能为将来仿生技术的发展铺平道路。他们下一步要设计一只不仅能触摸还能产生感觉的仿生手臂。
　　库伊肯说：“当你用仿生手摸东西时，就会感到是你自己的手。当你触摸热咖啡时，就会知道那是热的。”目前，米切尔全神贯注地参与这项研究，甚至把多数假期都用在库伊肯的实验室中，试验这只最近被安装上的假臂。米切尔说，尽管她明白自己是个患者，同时也知道还是这个科学研究组的一部分。
　　有人称她是“真实版无敌女金刚”，米切尔觉得这很有趣。她说自己从未看过这部由琳赛·瓦格纳主演的20世纪70年代电视剧。但是，孩子们有时问她能否用仿生手做些很酷的事，例如举起汽车等。米切尔并不想变成超人，只是希望有机会重新过上正常生活。(孝文) 


集成电路50年变迁：更快更小更低廉(组图)
　　在近50年的时间里，集成电路已经广泛应用于工业、军事、通讯和遥控等各个领域。用集成电路来装配电子设备，其装配密度相比晶体管可以提高几十倍至几千倍，设备的稳定工作时间也可以大大提高。
　　以下为集成电路50年来的简要发展和应用情况：
　　1、第一块集成电路板
第一块集成电路板

　　几根零乱的电线将五个电子元件连接在一起，就形成了历史上第一个集成电路。虽然它看起来并不美观，但事实证明，其工作效能要比使用离散的部件要高得多。历史上第一个集成电路出自杰克-基尔比之手。当时，晶体管的发明弥补了电子管的不足，但工程师们很快又遇到了新的麻烦。为了制作和使用电子电路，工程师不得不亲自手工组装和连接各种分立元件，如晶体管、二极管、电容器等。很明显，这种做法是不切实际的。于是，基尔比提出了集成电路的设计方案。
　　2、半导体设备与铅结构模型
半导体设备与铅结构模型

　　其实，在20世纪50年代，许多工程师都想到了这种集成电路的概念。美国仙童公司联合创始人罗伯特-诺伊斯就是其中之一。在基尔比研制出第一块可使用的集成电路后，诺伊斯提出了一种“半导体设备与铅结构”模型。1960年，仙童公司制造出第一块可以实际使用的单片集成电路。诺伊斯的方案最终成为集成电路大规模生产中的实用技术。基尔比和诺伊斯都被授予“美国国家科学奖章”。他们被公认为集成电路共同发明者。
　　3、分子电子计算机
分子电子计算机

　　虽然集成电路优点明显，但仍然有很长时间没有在工业部门得到实际应用。相反，它却首先引起了军事及政府部门的兴趣。1961年，德州仪器为美国空军研发出第一个基于集成电路的计算机，即所谓的“分子电子计算机”。美国宇航局也开始对该技术表示了极大兴趣。当时，“阿波罗导航计算机”和“星际监视探测器”都采用了集成电路技术。


哥斯达黎加发现世界上最罕见的树蛙(图)
哥斯达黎加发现世界上最罕见的树蛙
　　新浪科技讯 北京时间9月16日消息，据英国广播公司(BBC)报道，在哥斯达黎加的蒙特沃德云雾森林保护区，英国曼彻斯特大学和切斯特动物园组成的研究小组发现一只世界上最为罕见的雌性小树蛙——Isthmohyla rivularis，这在20年来还是第一次。除了这只雌蛙外，研究人员还发现一些雄蛙。
　　Isthmohyla rivularis这种树蛙据信早在20年前就已灭绝。2007年，曼彻斯特大学一名研究员有幸一瞥一只雄蛙。除了一只雌蛙外，研究人员还发现更多雄蛙，说明这种动物正不断繁殖，并且能够在其它很多同类难逃一劫的地方幸存下来。曼彻斯特大学曼彻斯特博物馆爬虫学者安德鲁·格雷(Andrew Gray)说：“这是我事业上的一大亮点。既然知道两种性别的树蛙仍存在于野外，我们就应该加大努力了解与它们有关的生态学，同时加大保护力度。”
　　在上演此次发现之旅过程中，英国广播公司一直跟随曼彻斯特大学和切斯特动物园组成的小组，并拍下了Isthmohyla rivularis的录像。他们的录像是已知有关这种树蛙的第一份影像资料。据悉，这只雌蛙身长2.5厘米，皮肤呈褐色并带有光亮的绿色斑点，体内已经怀卵。曼彻斯特大学和切斯特动物园均投身于两栖动物保护计划。
　　发现雌性Isthmohyla rivularis的难度非常大，原因就在于雄蛙会发出与众不同的叫声，雌蛙的大部分时间却保持沉默。而要在广阔的雨林寻找它们的身影就更是难上加难了。对于Isthmohyla rivularis可能在什么地方出现，研究小组几乎没有任何线索。除此之外，寻找之旅也只能在夜间进行。
　　经过在雨林深处的长途跋涉，他们来到2007年雄蛙发现地附近区域。在听到柔和的类似昆虫的叫声后，研究人员发现了另一只雄蛙。随后，科考队员将火把对准矮树丛，来自蒙特沃德热带科学中心的园林维护负责人路伊斯·奥班多(Luis Obando)最终发现了这只小雌蛙，当时它正蹲坐在一片树叶上。
　　格雷在接受英国广播公司采访时说：“发现这种极为罕见的雌蛙的可能性究竟有多大，我们很难给出一个明确的答案。发现雌蛙的唯一一个机会就是碰运气，也就是正好赶上它们排卵的时候。也就是说，你必须在正确的时间和正确的地点才能有所发现。如果不能满足这两个条件，即使每天晚上都出去寻找，最终的结果也是毫无所获。我认为这一次的运气站在我们这边。”
　　发现两种性别的Isthmohyla rivularis让研究人员看到了希望，他们认为这种罕见的树蛙可能一直存在于野外。格雷解释说：“2007年，当我们发现雄蛙时，我们还不确定它是不是这个罕见的树蛙家族中仅存的几个雄性成员中的一个。现在，我们最终发现了雌蛙，说明这种树蛙恢复生机的可能性还是存在的。但它们仍就是一种濒临灭绝的动物，可以说处在灭绝的最边缘。整个晚上，我们都在对河流进行密集搜索。从结果上看，它们的数量可能很少，生存处境仍非常危险。”
　　在将它们放归野外前，研究人员用拭子进行取样化验，以确定它们是否携带壶菌，正是这种致命真菌杀死了这一地区的其它很多蛙类动物。此外，他们还用分光计分析Isthmohyla rivularis皮肤的特性，试图解开这种树蛙为何能在其它同类无法生存的地方幸存下来的秘密。格雷说：“哥斯达黎加两栖动物的未来保护工作需要生物学家、研究人员、教育家和相关部门共同努力，这已经是势在必行的事情，否则的话，我们不可能拯救这些罕见的动物。”(孝文) 


科学家发现通体金黄蚁类命名“火星蚂蚁”
科学家发现“火星蚂蚁”

　　新浪科技讯 北京时间9月16日消息，据英国《泰晤士报》报道，科学家在亚马逊雨林新发现一种昆虫，因其奇特和独一无二的特征，这种昆虫被称为“火星蚂蚁”。
　　“Martialis heureka”蚂蚁是一种盲眼食肉动物，它们生活在土中，身体可长至2毫米到3毫米。经过鉴别，科学家发现它们属于一种全新的蚂蚁分支，自然特征与第一批开始进化的蚂蚁非常接近。
　　这种蚂蚁与其他蚂蚁有很大差别，它的拉丁名字的意思是“来自火星的蚂蚁”。科学家是根据著名生物学家威尔逊(E.O.Wilson)的评价给这种蚂蚁起了这个名字的。威尔逊曾打趣地对发现这种蚂蚁的科研小组说，这种蚂蚁看起来是如此奇特，它们一定来自火星。
　　这种蚂蚁经过进化，非常合适生活在亚马逊雨林落叶层下面的土壤中。它没有眼睛，颜色很浅，拥有非常大的下颚，科学家认为它正是借助这种颚来捕杀猎物。M. heureka不属于以前已知的20种蚂蚁亚种中的任何一种，它是自1923年以来发现的第一种活的蚂蚁新种。德克萨斯大学的克里斯廷·拉贝林领导了发现这种蚂蚁的科研组，他说：“这一发现显示，可能有大量具有重大进化价值的物种仍隐藏在亚马逊雨林的落叶层中。”
　　2003年，拉贝林在巴西马瑙斯收集了一只“火星蚂蚁”标本，这片土地属于一个国营的农业研究机构。他的同事、卡尔斯鲁厄德国国家自然历史博物馆的曼弗雷德·维哈格以前曾找到了另外两个蚂蚁标本，但是这些标本后来丢失了。
　　科学家通过研究这种蚂蚁的结构和DNA，已经证实它不仅是一个新种，而且还是一种蚂蚁新亚种。不仅如此，它们还属于已知最原始的蚂蚁亚种，它的遗传密码显示，这种蚂蚁属于1.2亿多年前由黄峰进化成蚂蚁后不久，从主血统中分离出来的第一批亚种。
　　拉贝林是一名研究生，他说：“这一发现支持了盲眼地下食肉蚂蚁起源于蚂蚁进化的最初阶段的观点。根据我们的研究数据和化石记录，我们假设这种蚂蚁的祖先有点像黄峰，外形可能和在白垩纪的琥珀中所发现的蜂蚁(Sphecomyrma freyi)类似，人们普遍认为这种蜂蚁是黄蜂向蚂蚁进化过程中缺失的一环。”
　　他表示，随着时间推移，这种蚂蚁新品种可能通过不断进化，逐渐适应了它的地下栖息地，它没有眼睛，颜色较浅，但是却保留了祖先的其他一些物理特征。拉贝林说：“这种蚂蚁新品种生活在环境稳定的热带土壤中，与其他蚂蚁之间存在的潜在竞争更少，它们生活在一个相对稳定的小气候中。这种蚂蚁可能象征着一种保留了祖先的一些形态特征的‘残留’种。”(孝文) 


30个落空的世界末日预言
　　新浪科技讯 北京时间9月17日消息，据英国《泰晤士报》报道，欧洲粒子物理研究所(CERN)近日在地下通道启动了大型强子对撞机，由此拉开高速粒子对撞系列实验、探索宇宙起源之谜的序幕。然而，从实验一开始，外界便遍布各种危言耸听的“世界末日论”，有的说实验可能产生黑洞，倾刻间吞噬地球，还有的说实验将诱发奇异粒子，引发一连串的灾难性反应。实际上，在其他几个粒子物理学实验启动，甚至是第一次核武器实验之前，世界上也充斥着类似的末日预言。而人类早在数千年前就预测世界末日会到来。可是，这些预言一个接一个地被证实是谎言。以下是30个并没有变成现实的“末日预言”。
　　1.公元前2800年：亚述人泥碑上记述了世界末日，这是人类最古老的世界末日预言。碑文上写道：“我们的地球在今后将衰落。种种迹象表明世界将迅速走向灭亡。贿赂和腐败相当普遍。”其实，不管是在什么地方，只要两个年龄超过30岁的人凑在一起，我们恐怕就会听到类似的危言耸听。
　　2.公元1世纪：《马太福音》中有一段有趣的引自耶稣的话：“我老实向你说，这儿有一些站立的东西，应该没有体验到死亡的滋味，直到它们看到来自那个王国的‘圣子’。”这清晰地透露出一种信息：末日审判会发生于一生的任何时候。《启示录》也大胆地预测一个即将到来的最后审判日的日期：“哦，我很快就会来了，我的报答就是根据他的工作把我赏给每一个人。”这些言论是2000多年来基督徒千年宗教崇拜的源泉，我们将在下面陆续看到这方面的证据。
　　3.公元2世纪：孟他努教(Montanists)可能是第一个得到普遍承认的信奉“世界末日”的邪教。该教由孟他努斯(Montanus)在公元155左右创建。他的信徒认为耶稣基督即将重返人间，在土耳其中部安纳托利亚建立一个基地，他们在那里一起等待世界末日的到来。孟他努斯是一位有着巨大感召力的宗教领袖，可以用多种语言向教徒发表演说，但他所有的预言到最后都落空了。
　　4.公元970年3月25日：洛塔林王朝(Lotharingian)算士们认为他们在《圣经》中发现了证据：某个宗教节日的关联词预示着世界末日的时间。他们只是在第一个千年到来前夕散布世界末日言论的无数信徒的一部分。圣伯诺修道院的一个修道士给他们的国王写了一封信，抱怨了洛塔林人的做法：“由于天使报喜节指向耶稣受难日的传言几乎遍布地球每个角落，毫无疑问，这可能是世界末日。”在这个不祥的日子过去前，人们对千年的恐慌持续了至少30年。
　　5.公元1284年：教皇英诺森三世预测耶稣基督将在这一年会再次降临人世。他预言的日期根据穆斯林信仰开始的日期，然后再在这一日期基础上加上666年而得到的。
　　6.波提切利的《神秘的诞生》：《神秘的诞生》这幅油画出自意大利文艺复兴初期画家桑德罗·波提切利(Sandro Botticelli)之手，现收藏在伦敦国家美术馆。波提切利曾用希腊文在油画上题词，将16世纪初期称之为世界末日来临前的一个时期，也就是所谓的“苦难日”，并预言基督将于1504年左右再临人世。
　　7.公元1524年2月1日：一群英国占星家预言，人类将在这一年迎来第二场“大洪水”，这场灾难的源头就在泰晤士河。这一预测让不少人感到恐慌，当时共有大约2万人弃家逃到高处，但最后全都白跑一趟。有意思的是，犯这种错误的不仅仅是英国占星家，德国占星家约翰尼斯·斯图弗勒(Johannes Stoeffler)也在同一月做出类似的预言。
　　8.公元1648年：在仔细研究犹太教神秘教义之后，土耳其犹太教牧师沙巴蒂·萨维(Sabbatai Zevi)预言，弥赛亚(犹太人所期待的救世主)将于1648年复临人间，他的名字就叫沙巴蒂·萨维。1648年早已成为过去，但萨维所说的大灾难根本没有发生。
　　9.公元1666年：这一年出现了太多预示世界末日的征兆。由于年份中包含3个“6”，一些人便将它与《圣经·启示录》中的“兽数666”联系起来，长时间肆虐的英国瘟疫更加剧了人们的恐惧。面对这些所谓的预兆，很多人越发相信，发生在这一年的伦敦大火让就是最后审判日的一种预兆。
　　10.公元1794年：美以美会创始人查尔斯·卫斯理(Charles Wesley)相信，世界将在这一年走向毁灭。无独有偶的是，震颤派也预言这一年将出现所谓的“最终审判”。
　　11.公元1814年12月25日：在英国德文郡，一个名叫“乔安娜·南考特(Joanna Southcott)的女人自称是先知，并断言自己以后怀上的孩子就是耶稣；救世主将借助她的身体在1814年圣诞节那一天再次降临人间。具有讽刺意味的是，南考特的处女之身一直保持到60多岁，但她仍然相信自己的预言一定会成为现实。
　　12月25日最终没有成为世界末日，但确实有重大而悲惨的事情发生——自称先知的南考特正是在这一天告别人世的。有意思的是，很多人仍旧相信她的预言。1927年，有人当着格兰瑟姆主教的面打开一个神秘的密封盒子，据说里面藏着南考特留下的一条重要信息。盒子打开后，人们并没有发现所谓的重要信息，倒是发现了一张彩票。
　　12.公元1836年：查尔斯正是卫理公会教派领导人约翰·卫斯理(John Wesley)的弟弟。虽然哥哥的预言已经证实是错误的，但约翰还是决定“亲自上阵”，预言1836年就是世界末日，《启示录》中描述的大怪兽将在这一年出现。不幸的是，约翰最终步弟弟后尘。
　　13.公元1847年8月7日：德国曾出现一个很小的邪教，名为“Harmonists”，现在早已被很多人遗忘。它的领导人乔治·拉普(George Rapp)相信耶稣会在他死前重返人世。直到生命的最后一刻，拉普也未曾动摇过这种信念。但事实证明，他的预言是错的。
　　14.公元1874年：“耶和华见证人”教派曾经多次预言世界末日会来临，这个年头值得记住，因为它是这个教派第一次预测世界末日出现的年份。
　　15.公元1881年：“耶和华见证人”的又一次预言世界末日出现的年份，使用特殊的金字塔几何学推算世界大事的金字塔神秘学专家通过数学命理学也预测世界末日会在这一年出现。据说，16世界著名的预言家“希普顿婆婆”也曾预测：“世界末日将在1881年到来。”虽然后来这句预言被证明是错误的，但是，仍不能阻止少数人加入现在人们所称为的“千年恐慌”当中。


俄罗斯欲建功能超欧洲LHC对撞机
　　新浪科技讯 北京时间9月17日消息，据国外媒体报道，在欧洲大型强子对撞机(LHC)成功启动之后，俄罗斯科学家齐聚一堂，探讨建设直线对撞机的可能性。
　　俄罗斯科学院院士维克多·马特维耶夫(Viktor Matveyev)提出了建造另一个加速器的建议，这个加速器的功能比欧洲大型强子对撞机更强大。马特维耶夫说，有可能在莫斯科地区建造俄罗斯自己的对撞机。俄罗斯科学界目前正在探讨建设大型电子和阳电子直线对撞机的可能性。这种对撞机不需要强大的磁体，如此一来，建造过程将大大简化。
　　马特维耶夫说：“来自杜布纳核子研究联合协会的俄罗斯科学家向一个国际委员会提出了在莫斯科地区建造此类加速器的建议。”他补充说，该国际委员会对这一建议的反应非常严肃。马特维耶夫说：“这个委员会向杜布纳派了一个颇具影响力的代表团，对这一建议展开细致研究，并实地考察提议的建造地点，最终得出的结论认为，这是建造大型加速器的最佳地点之一。”
　　他表示，这一项目将使俄罗斯在国家科技发展方面向前迈进一大步。值得注意的是，对撞机这一概念事实上最早出现于俄罗斯。马特维耶夫说：“在高能物理环境下撞击粒子束的概念源自俄罗斯，它诞生于俄罗斯科学院西伯利亚分院布德克尔的核物理研究所。布德克尔在其研究所证明，这不仅是大胆的科学想象，还是一个绝妙的主意，可以增强因粒子撞击产生的能量。”
　　第一台对撞机是在俄罗斯新西伯利亚建造的。马特维耶夫说，这台对撞机至今仍在使用。另一位与会代表爱德华·布斯(Eduard Boos)提醒现场科学家，苏联就曾提出过在莫斯科地区建造大型对撞机的计划，为此，还建了一条长21公里的隧道，不过建设工作在20世纪90年代中断。
　　大型强子对撞机是有史以来建造的最大粒子加速器，来自于85个国家的数千名科学家参加了这一项目，其中包括约700位俄罗斯科学家。大型强子对撞机信息系统生成了海量数据，若想将系统每秒产生的数据储存起来，则需要137米高的一摞CD。(秋凌）


研究发现4000万年前鲸鱼长有4条腿(图)
鲸鱼早期长有强壮的腿
　　新浪科技讯 北京时间9月17日消息，据国外媒体报道，美国科学家日前称，他们最近在一项研究中发现，早期的鲸鱼其实长着强而有力的腿，它们当时主要靠划动腿部在海洋中活动。这一新发现也许可以揭示鲸从陆地走向海洋的神秘进化过程。
　　在最新一期出版的《脊椎动物古生物学》杂志上，美国科学家详细公布了他们的这项最新研究成果。美国科学家称，鲸的祖先曾经生活于陆地，与其他陆地哺乳动物一样都长有4条腿。在长期的进化过程中，它们慢慢开始习惯于水中生活。它们的前腿逐渐退化为鳍状肢，后腿和臀部消失。但是，现代鲸仍然都还保留着骨盆的痕迹，而且经常发生返祖现象，即一些新生鲸竟然长有后肢。到底是什么原因驱动鲸改变自己的解剖结构以适应水中生活？早期的鲸到底是如何改变自己的解剖结构的呢？大量神秘的问题吸引着科学家们的兴趣。要揭开这些谜底，最关键就是要明确鲸长出宽大的尾片的确切时间。
　　美国阿拉巴马州自然博物馆古生物学家马克-尤荷恩解释，“鲸尾片的出现也许是鲸从陆地走向海洋转变的最后一步。”为了探索这一神秘的过程，尤荷恩对最新发现的古化石进行了分析研究。这些古化石是由一些业余骨头爱好者于阿拉巴马州和密西西比州的河岸边发现的，是沃洛特乔治亚古鲸死后所形成的骨头化石。沃洛特乔治亚古鲸生存于大约4000万年以前，游弋于北美墨西哥湾海域。这种古鲸身长大约3.7米，主要依靠其锋利的牙齿捕食鱼类为生。已知的最早长有尾片的鲸与沃洛特乔治亚古鲸属近亲关系。但尤荷恩却发现，当沃洛特乔治亚古鲸从其他鲸类分离出来仅仅200万年后，很明显没有尾片。
　　尤荷恩重点分析了一种新发现的大约5厘米长的尾部椎骨。这种椎骨是沃洛特乔治亚古鲸大约20根尾部椎骨中的一根。经分析发现，这种椎骨与鲸尾片附近的椎骨并不相象。于是尤荷恩认为，沃洛特乔治亚古鲸主要是依靠摆动自己的后脚来游泳。以往的研究也都认为这种古鲸有着巨大的臀部，表明它们也长有巨大的后腿。奇怪的是，科学家们还发现它们的骨盆与脊椎骨并没有相连。直到现在，这一现象仍然是个未解之谜。尤荷恩说，“我们所证实的观点就是，这种古鲸在水中主要是依靠摆动臀部，通过脚部划水进行游泳。这与现代鲸的游泳方式很相近，不过现代鲸主要依靠身体的起伏波动进行游泳。”
　　在生物的进化史上，从古代的陆上四足动物到现今的水中哺乳动物，一直缺少了一环。因此，学者们认为，上述发现的古鲸化石恰恰填补了这一空缺。然而，古鲸为什么要从陆上迁到水中呢？原来，古鲸生殖及哺育后代的活动都是在陆地上进行的，就如现在的海狮、海狗、海豹等两栖动物一样。但是，生物的进化往往受环境变化的影响，大约在5000万年以前，由于水中的食物和掠食者的比例相对于陆地环境更易于古鲸生存，它们便开始进入水里；大约在距今1000万年时，古鲸的后代进化得与现代鲸非常相似，它们长着尾巴和短短的脖子，后足也退化为鳍状的附属物，从此它们就不再上岸来了。 
　　科学家们对一种生活在4500万年以前的古鲸颅骨化石进行了三维计算机扫描，发现它具有一个陀螺仪状的器官--内耳。内耳的作用是产生平稳感，它为一细小的管道，里面含有液体，管道内壁有敏感的细毛，当身体的平衡受到影响时，液体就会移动，并触动细毛基部的细胞，细胞则向大脑发送出相关的信号。科学家表示，正是内耳这一器官支持着古鲸由陆上转化为水中生活。上世纪末，美国密执安大学和巴基斯坦地质调查所的联合研究小组又发现，生活于陆地上的古鲸属于偶蹄目动物。2000年，他们在4700万年前的地层中发掘出两具古鲸的新化石，从其后蹄骨发现了该种具有偶蹄目动物特有的形状，从而掌握了表明鲸是偶蹄目动物的决定性证据。
　　鲸属哺乳纲鲸目动物，世界上现存的鲸类有12科77种，它们中最大的体长可达33米，最小的仅有1米左右。现代鲸有颈而不明显，有前肢却呈鳍状，有后肢但完全退化。因此，古生物学家猜测鲸的祖先曾在陆地上活动过。(刘妍）
　　英雄海豚救出身陷困境鲸鱼母子(图)


科学家首次直接拍到系外行星照片
科学家首次直接拍到系外行星照片

　　新浪科技讯 北京时间9月17日消息，据国外媒体报道，科学家首次捕捉到绕一颗诸多方面与太阳相似的恒星旋转的太阳系外行星的照片。
　　迄今发现的近300颗所谓的“太阳系外行星”都是科学家通过间接手段探测到的，比如，通过太阳系外行星引力拉动在其恒星中诱导产生的“颤动”。不过，加拿大多伦多大学的科学家利用安放在夏威夷毛纳基峰的“北双子座”(Gemini North)望远镜，直接拍摄到一颗太阳系外行星的照片。他们在9月15日对外公布了这项最新研究发现。
　　据他们介绍，这颗行星大小类与木星相当，但质量是其8倍，另外温度也超过木星。该行星及其恒星位于银河系内，距离地球约500光年远的地方。1光年是光在一年时间中行走的距离，约为6万亿英里。参与这项研究的科学家雷·贾亚瓦哈纳(Ray Jayawardhana)在接受电话采访时表示：“拍摄绕恒星旋转的行星的照片始终是我们的目标。当然，我们面临的挑战是行星的光亮远比恒星微弱得多。”
　　在所有已知太阳系外行星中，这颗行星距离其恒星最远。科学家表示，它与其恒星之间的距离是海王星与太阳之间距离的11倍。海王星是离太阳系中心最远的行星。科学家说，他们正全力以赴，试图证实该行星如看上去一样，是绕这颗恒星旋转，但获得这方面的数据恐怕要两年的时间。贾亚瓦哈纳说：“那颗恒星事实上很普通，与太阳类似，但更年轻。不过绕其旋转的行星显得与众不同，它的质量处于我们迄今发现的系外行星质量的高端，另外，距离它的恒星非常遥远。”
　　在此之前，在太阳系以外直接观测到的行星或类似天体大体分为两类，一是在太空中自由飘浮，不是绕恒星旋转，二是绕褐矮星轨道旋转。褐矮星既不属于恒星，也不属于行星，而是介于两者之间的天体，其质量尚达不到引发核聚变所必需的质量。科学家表示，一项减少地球大气层扰动所引起变形的技术让他们受益匪浅。
　　贾亚瓦哈纳说，科学家掌握了新发现行星大气存在水和一氧化碳的证据。他们并不认为这颗行星是地外生命存在的理想地点，原因有两点，一是它是颗气态巨行星(gas giant)，这是一类不适于生命居住的行星，二是它过于年轻。它的恒星被认为是个“新生儿”，形成于距今500万年前。太阳的年龄约为45亿年左右。(孝文）


趣味物理：牙买加飞人博尔特到底能跑多快
牙买加飞人博尔特
　　新浪科技讯 北京时间9月17日消息，据物理学家组织网报道，在北京奥运会上，牙买加短跑运动员乌塞恩·博尔特创造了新的百米世纪纪录，成为世界上跑得最快的人，但他究竟还能跑多快？
　　8月16日，星期六，在北京奥运会上的百米大战中，博尔特以9.69秒的速度打破了由他保持的世界纪录(9.72秒)。在撞线之前，距离终点20米处，这名21岁的飞人甚至环顾四周，意识到自己遥遥领先后，开始放慢脚步为自己擂胸庆祝。看到他的惊人表现，很多人好奇，如果不放慢脚步跑完全程的话，博尔特的时间会是多少？或者说人类奔跑的极限究竟是多少？
　　以汉斯·克里斯蒂安·埃里克森为首的奥斯陆大学的物理学家们也对此感到好奇，最近，他们根据博尔特速度和加速度等因素预测了这个世界飞人究竟可以跑多快的问题。通过推断博尔特在擂胸庆祝前的速度，科学家们估算出的假设性世界纪录为9.55秒，误差数为加减0.04。
　　他们的估算支持博尔特教练格勒·米尔斯的说法。米尔斯在一次记者招待会上曾暗示博尔特全速跑的话，跑完全程的时间应为9.52秒，甚至更少。埃里克森称，他和同事们都对体育感兴趣，他说：“我们的研究工作起始于在苏黎世黄金联盟田径赛前，大众媒体上刊登的乌塞恩·博尔特教练的采访录。他称如果不放慢脚步，博尔特的最好成绩应该是9.52秒。这令我们感到震惊，如果拥有他的田径赛录像和一些有关他的加速度的假设，我们应该能计算出这个时间。”
　　为了得出结论，这些挪威科学家分析了来自美国国家广播公司、英国广播公司和挪威广播公司的不同的田径赛录像。在跑道一侧安置的移动摄像机则扮演着“标尺”的角色。科学家们依据不同假设做出两种估算。第一种估算较为保守，是假定博尔特到最后维持亚军理查德·汤普森的加速度。第二种估算是博尔特最后的加速度是0.5 m/s2，比汤普森的加速度快。根据博尔特和汤普森在经过摄像机轨道上每一条间隔线的位置录像，研究人员以时间函数的方式确定了两名运动员位置的近似值，以及他们的速度和加速度。
　　将这些轨迹投射在100米上，科学家们得出了他们的结论。如果博尔特最后保持汤普森的加速度，他的时间为9.61秒，误差为加减0.04秒。如果博尔特维持0.5 m/s2加速度，他的时间将是9.55 秒，误差为加减0.04秒。埃里克森说：“刚开始时，我们只是觉得有趣，但后来我们意识到，这样的结果可能真的非常有趣，也可能对更多的人有用，而不只是原来预想的目标读者。于是，我们改成以半严肃的方式完成了这篇论文。尤其是，我们认为这可能是一个用于教育和更多目的的简单物理学的有趣例子，因此，我们把这篇论文发表在《美国物理学杂志》上。”
　　埃里克森强调，这项研究是“趣味物理学”的一部分，考虑它的结论不该太严肃。这些物理学家解释，他们对博尔特可能时间的估算有一定的误差，误差为加减0.04秒，而且这种不确定性源自科学家对博尔特加速度假设的统计的不确定性。例如，屏幕时钟的精确度，屏幕时钟与体育场时钟的差异。
　　另一个可能的不确定性是可能博尔特跑到终点精疲力尽了。但是，通过主观观察，科学家们指出：“从他撞线时的面部表情判断，我们的假设不是似是而非。” 风速是另一个因素，虽然在这次北京田径赛期间，跑道上的风速经测量可以忽略。但是，物理学家指出，在风力条件良好——例如风速每秒2米——的状况下，博尔特的时间可减少0.1秒。鉴于这些结论，他们认为，博尔特可在短期内以9.5秒以内的成绩创造新的世界纪录。
　　当然，他们也从科学的角度进行了提醒。埃里克森说：“我还应该说，这次研究对新世界纪录的实际预测几乎没有什么用处。但重要的是，这是简单物理学的一个有趣的例子，很多人对此感兴趣。它的主要目的是用来普及物理学，不是定义一个新的世界纪录。尽管如此，我们相信，我们使用的方法是恰当的，如果获得更准确的数据的话，我们得到的结论还会更准确。”(孝文）
　　科学家预测150年后女子短跑速度将赶超男子


北京科技报：奇特短角蜥眼睛喷血防身(图)
短角蜥
　　2008年9月4日，在美国得克萨斯州沃思堡动物园展出短角蜥。这种形状恐怖的短角蜥拥有动物王国里最奇特的防御武器——在受到攻击时会从眼睛里喷出有毒的血来，射程能够达到1米。
　　短角蜥，因为其肥厚的外表长的很像蟾蜍，因此人们有时也把它叫做“有角蟾蜍”或“角蟾蜍”。这种外形丑陋的短角蜥主要生活在从加拿大南部到危地马拉之间美国中部和北部地区的沙漠或半干旱地带。
　　美联社/董敏 译
　　相关报道：
　　科学家揭开蜥蜴早晚做俯卧撑之谜(图)


太阳可能被银河系旋臂抛离出诞生地(图)
银河系旋臂
　　新浪科技讯　北京时间9月18日消息，据英国新科学家杂志报道，最新一项计算机模拟实验显示，银河系旋臂将太阳抛至离其出生地更远的区域。这将有助于解释为什么靠近太阳系的恒星具有更多样性的化学成份。
　　许多恒星被银河系的旋臂推到一个混乱、拉伸的太空轨道上，使它们远离其诞生区域。但是包括太阳在内的许多银河系恒星，都在银河系中心保持着清晰的圆周路径。目前，一项最新的计算机模拟实验显示，实际上银河系的旋臂将一些恒星抛至离诞生地数千光年的区域，然而它们仍保持着其圆形轨道。美国华盛顿大学天文学家罗克·罗斯卡尔说，“我们模拟实验结果表明，像太阳这样的恒星可能起源于一个与当前位置完全不同的另一个区域。”
　　恒星“放射性迁移”
　　罗斯卡尔和同事们开发了一项计算机模拟系统，能够模拟起始于100亿年前球形天体区域中螺旋星系盘的形成，这一时期被认为是银河系与另一个星系进行合并的最后阶段。该研究小组在模拟实验中发现当星系盘生长、其内部恒星位置变动时，旋臂将形成或消失。在这一时期，星系盘中的许多恒星都经历着“放射性迁移”，更接近或远离星系中心，但它们仍遵循着圆形轨道。
　　罗斯卡尔告诉《新科学家》杂志说，“起初我们对于这项模拟实验感到非常惊奇，具有代表性的如果恒星轨道被像星系旋臂摄动，其结果将形成更加椭圆的轨道。”
　　恒星受旋臂牵引力作用
　　星系通过一种叫做“联合旋转共振”的过程可实现对恒星的位置迁移，一颗接近旋臂尾部的恒星拖尾受到旋臂强烈重力的额外牵引力作用。这将增加恒星的运行速度，将它们发送至远离星系中心更远的轨道。相反地，在诸多恒星前的一颗恒星将向后被牵引，缓慢、更接近地向银河系中心移动。
　　这种恒星迁移现象非常普遍，研究人员评估在太阳邻近的50%恒星可能都发生了位置迁移，这一区域距离银河系中心26000光年。丹麦哥本哈根市天文学、物理学和地球物理学涅尔斯·波尔协会(NBIfAPG)的约翰尼斯·安徒生说，“这是一项非常不错的研究工作，但是证实恒星的迁移可能是非常困难的，这种迁移不会在太空轨道中留下观测记录，同时恒星的运行速率变化很大。”
　　星系旋臂随时间而变化
　　分析其他星系中的恒星数量将掌握一些重要线索，恒星是从星系内部产生形成的，因此距离星系中心越近的恒星越年轻。但是大型的恒星迁移将改变这一切，改变恒星年龄的有秩序分布。罗斯卡尔指出，此外星系旋臂随着时间的推移是否发生显著改变也是一个关键性因素。
　　对于太阳来说，在其生命历程中经历了意味深长的迁移变化，星系旋臂并不是处于静态。如果旋臂一直保持静态，那么恒星将在星系以一个小马蹄印的形状路径运行。在计算机模拟实验中，星系的旋臂在星系内部和外部闪动着，并改变着其外形。但是没有人确信是否银河系的旋臂也有着类似的历史。安徒生说，“目前我们仍不知道是否银河系旋臂具有这种短暂现象。”(魏冬) 
　　相关报道：
　　天文学家首次清晰观测到银河系中心黑洞(图)
　　科学家最新测定银河系质量为太阳1万亿倍(图)


时代周刊：迄今十大最剧烈火山喷发(组图)
　　新浪科技讯 北京时间9月18日消息，据美国《时代》杂志报道，125年前，印度尼西亚喀拉喀托火山喷发，释放出现代历史上最致命的火山岩浆和炽热气体。一系列同样壮观的火山喷发表明，类似灾难可能就潜伏于地表之下。以下就是美国《时代》杂志最近刊登的史上最剧烈的十次火山喷发。
　　喀拉喀托火山
喀拉喀托火山

　　所在国家：印度尼西亚
　　喷发时间：1883年
　　喀拉喀托火山位于爪哇岛和苏门答腊岛之间，1883年8月26日和27日连续两天喷发，据统计有3.6万人在这次灾难中丧生。火山喷发的声音响彻天空，甚至在2000英里以外的澳大利亚珀斯都能听得见。自此，喀拉喀托火山一直处于活跃期，最近一次喷发是在2008年。
　　培雷火山
培雷火山

　　所在地区：马提尼克
　　喷发时间：1902年
　　培雷火山(Mount Pelée)喷发被认为是20世纪最致命的火山灾难，夺去了3万人的生命。炽热的有毒气云和火山熔浆将圣皮埃尔整座城市湮没，在全市2.8万居民中，只有两个人躲过了这场浩劫。上图是岛民惊恐地远望灾后一片烟雾的可怕景象。培雷火山喷发的烟柱持续了11天之久。
　　圣海伦火山
圣海伦火山

　　所在国家：美国
　　喷发时间：1980年
　　位于华盛顿州的圣海伦火山的喷发持续了9个小时，产生了有记录以来历史上最大规模的火山残骸。57人在这场浩劫中遇难，成为美国历史上最致命的火山喷发事件。
　　夏威夷火山国家公园
夏威夷火山国家公园

　　所在国家：美国
　　火山国家公园位于夏威夷岛，世界上最大的火山莫纳罗亚(Mauna Loa)火山和世界上最活跃的火山之一基拉韦厄(Kilauea)火山都位于这座公园内。莫纳罗亚火山最后一次喷发是在1984年，而基拉韦厄火山从1983年起就一直在向外喷射岩浆。


法国推出新型赛车可回收刹车过程能量
908 HDi FAP 混合动力车

908 HDi FAP 混合动力车

908 HDi FAP 混合动力车拥有锂离子电池和一个80马力的电动机


　　新浪科技讯 北京时间9月18日消息，据美国《连线》杂志报道，继和奥迪携手在勒芒(Le Mans)证明柴油车照样势不可挡之后，法国著名汽车生产公司标致现在又希望证明混合动力车同样可以在赛道上一试身手。这家法国汽车生产公司已经揭开一款气电混合动力赛车，计划明年用这种车参加勒芒汽车系列赛。
　　标致推出的这款908 HDi FAP 混合动力车首先在英国著名的银石赛道(Silverstone racetrack)上试跑了几圈，又到最后一轮的勒芒汽车系列赛上亮相。这种车的一个动能回收系统(Kinetic Energy Recovery Systems)与明年将在一级方程式赛车(Formula 1)上看到的动能回收系统类似。908 HDi FAP 混合动力车的工作原理有点像丰田的Prius混合动力车，它拥有锂离子电池和一个80马力的电动机，它能只依靠电力驱动汽车，或者在高速行驶或超车过程中提供额外的能量。标致公司表示，这种车正在准备参加比赛，但问题是相关部门是否会允许它参赛。
　　西方汽车俱乐部Automobile Club de L’Ouest负责制定勒芒系列赛的各项规定，它已经宣布了一些规则方面的改动，以便消除柴油机与汽油机相比占据的优势，但是这些规定对这种混合动力车在2009年参赛没有任何帮助。然而据英国《汽车》杂志的说法，这些规定不会对标致产生妨碍，因为该公司将把这种车作为一种非赛车，继续研发该技术。标致汽车运动部门总监迈克尔·巴格说：“作为汽车生产商，我们可将赛车作为标致商标的研发工具。利用混合动力车参加长距离赛，将有助于标致获得对研发这种车非常有益的重要经验。”


美开发思想头盔让士兵通过脑电波交流
　　新浪科技讯 北京时间9月18日消息，据美国《时代》周刊报道，在20世纪的战场上，爆炸声震耳欲聋，军官们要下达命令，或者士兵之间互相交流看法，只能大声喊叫。但现在美军方刚刚批准一项投资400万美元的项目，用于开发“思想头盔”，它可以通过读取人脑电波在部队间实现安全的指令传递，并最终仅通过思维在部队系统内实现直接的思维控制。也就是说，未来在战场上，你想对谁说什么，只需要在脑子里过一下就可以了，根本不用发出声音，对方就可以“听”得一清二楚。
　　仅仅在几年之前，这个想法还被认为疯狂而荒诞，然而随着计算机技术的提高和科学家揭示的人类自言自语时大脑运转过程中独特的神经活动，这一设想成为可能。美国军方的最初构想是运用最先进的软件捕捉脑电波活动，并将其翻译成听得见的无线电信息，再传递给战场上的其他官兵。
　　美国军方负责该项目研制的神经学科学家艾尔玛.施梅瑟博士表示，“它可以称之为没有麦克风的无线广播。由于士兵们在日常训练中都要求语言表达清晰、简炼、程式化，因此很容易让他们的思维也通过这样的形式来传达。”
　　电影迷们可能会联想到，克林特·伊斯特伍德在1982年的影片《火狐狸》中曾使用过类似的“脑电波-微机解码器”技术，片中苏联战斗机飞行员可以用思维控制机上的武器，而伊斯特伍德就被派去窃取这架飞机。不过这项技术并不像想象的那样牵强不着边际--视频游戏迷们正在翘首以待一项全新的商业发明：位于旧金山的Emotiv公司将于2009年夏天推出一款定价为299美元的初级脑电波控制耳麦。
　　在这方面，美国军方的研制进程甚至还不如游戏迷们快，但它们研发的系统要复杂先进得多，至少需要十几至二十年的时间才能问世，更不要提具体应用了。今年8月签署的这份开发合同期为五年，来自加利福尼亚大学、卡内基·梅隆大学和马里兰大学的科学家们联手，开始“脑电波的解码之旅”。如果取得成功，士兵们在战场上只需在头脑中想想就可通过无线传播向周围的战友传达相关的指令和信息。开始时，会通过耳机中的机器人声音向接受指令者传达，但是科学家们希望最终能实现通过传达者的声音发送指令，并能显示出传达者的距离和接受者的方向。
　　在去年的合同预谈会上，美国军方曾表示，“士兵们如果掌握了不用语音的信息传达方式，将来不论在战场上还是战场伤员救治方面都意义重大，这项具有革命意义的科技进步会使无声沟通和传递成为可能，再也不受外界环境中声音和光的影响。”
　　研制过程中最关键的难点是开发出能精确辨别出与语言有关的脑电波的软件，到时会在士兵头盔中植入128位传感器来提取相关脑电波。这些传感器可以辨别大脑进行思维活动时由神经活动产生的瞬间电流，并据此在电脑屏幕上生成一幅脑电图，科学家们对脑电图进行研究并从中找出语言交流的关键部分。
　　施梅瑟博士表示，“我们认为可能通过电子计算机的运算来扼要分析脑电图，从而全部解读大脑向嘴和唇发出的指令。不幸的是这一过程可不是找到一个正确的脑电波那样简单，在语言方面并不存在黄金神经元。”
　　该项目首席科学家、来自加利福尼亚大学的迈克·D·祖姆拉博士表示，自己的任务无异于大海捞针，不仅要细心找寻，还要将各个元素重新排列组合，找到最后的答案。不过随着电脑的计算能力进一步改进，这些都可实时完成。还需训练使用者学会大声思考，也就是让他们在思考问题时能够在脑电图上留下有别于背景噪声的清晰明显的信号，科学家们可据此进行完全解读。最后，由于每个人的脑电图各不相同，使用“思维头盔”的人要经过训练并通过各自的思维模式，以便于电脑截取这些没说出来的指令。
　　科学家们要抢先剔除那些混杂于大脑中的非指令性脑电波。很多人都能通过解读无线信号，得出大脑所思所想，但反向为之却从未有人做得到。这不仅需要心甘情愿，由于人的大脑活动各不相同，还得让电脑系统能解读出人的思维，因此不可能违拗人的本意，或在他不合作的状态下完成。
　　另外，也不能忽视该项目潜在的用于平民领域的价值。你是不是经常会被那些对着手机大声通话的人搞得烦燥不堪呢？如果能将他们的蓝牙耳机变成蓝牙头盔，他们根本无需开口说话就能让对方明白自己的意思，也还周围的人一个清静环境。这样说来，估计连和平主义者都会支持这项军方项目了，这可是罕见的。(孝文) 
　　美科学家让猴子学会用意念控制机械臂(图)


13个改变世界的科学途径
　　新浪科技讯 北京时间9月19日消息，据《每日电讯报》报道，对日内瓦附近的大型强子对撞机启动进行的宣传，已经使公众对科学产生很大兴趣。然而，尽管这个核粒子加速器规模庞大，耗资44亿英镑，是来自100个国家的10000名科学家和工程师通力合作的结果，但是它并不是最近几年唯一一个规模庞大的科学项目，而且有可能也不是最令人感到兴奋的一个。
　　伦敦大学学院的乔纳森·巴特沃斯教授管理英国负责操作大型Atlas探测器的科研组。大型强子对撞机项目是欧洲粒子物理研究所试验室的组成部分。为了庆祝该粒子加速器启动和纪念“每日电讯报青年自然科学作家”竞赛从前的一位获胜者，巴特沃斯要求英国新一代年轻自然科学作家说出他们认为最有助于改变我们对整个世界的认识的最新研究和发现。他们有的选择了大型强子对撞机试验，有的选择了其他的科学工程。
　　1.奇迹材料(Miracle materials)和分子炸弹
　　赛尔盖·帕默：“欧洲粒子物理研究所进行的这些试验可改变物理学，但是化学家必须在这之前先解决一些世界性问题。研究纳米技术及其应用可对人类产生巨大影响，而由厚度仅有一个原子直径那么大的碳片构成的石墨烯(graphene)，可被用来制造超轻且像纸一样薄的飞机部件或韧度超强的防弹衣。另一项科技对利用一种酸分解氟氯化碳的想法非常感兴趣，这种酸中包含一种可充当‘分子炸弹’的硅元素。”
　　2.了解宇宙
　　马泰·赖特：“30多年来，科学家在基本物理学方面几乎没取得任何进步，但是大型强子对撞机最终或许能提供一些谜底的答案。此刻我们已经获得很多有关宇宙如何发生作用的理论，然而试验结果并不支持这些理论。大型强子对撞机传出数据后，专家才有可能最终查明这些理论是否正确。因此在接下来的20年间，基本物理学将取得巨大进步，事实上我们敢担保大型强子对撞机试验一定能获得一些有关宇宙的新发现。”
　　3. “垃圾”DNA和再生医学
　　丽贝卡·罗比：“2000年给人类基因组排列顺序取得了空前绝后的成就，但是在几年后随着基因组不断增加，真正令人激动的部分在研究整个基因组的过程中出现。我们继续将我们的基因组直接与黑猩猩的基因组进行比较，在个体间寻找变异基因。另外，试验证明，那些位于我们的基因外面的所谓的‘垃圾’DNA和‘无码’DNA，在控制基因如何运转和停止工作时扮演着重要角色，而且它们在形成癌症等疾病方面也起着重要作用。
　　然后要提到的是成年细胞程序(adult cell reprogramming)，这种细胞可改变成年人的细胞类型。也许要研究透这种细胞还需要很长时间，但是这项研究或许可促使再生医学产生，再生医学可利用健康细胞替换因事故或疾病受损的细胞。细胞受损可引起老年痴呆、糖尿病、心血管病和瘫痪等一系列紊乱。”
　　4.抑制气候变化
　　丽贝卡·奈斯贝特：“从事气候变化工作的科学家获得大量不好的消息，但是我们必须称赞他们。近年由于他们的不懈努力，我们对人类活动如何改变气候的问题，以及我们对这些知识作出的反映如何决定我们未来的经济、环境甚至是人类自身生存问题了解的越来越透彻。改变气候的技术无疑存在风险和不确定因素，但是将碳封存技术(carbon sequestration techniques)作为减缓温度上升的一种方法，我感觉非常兴奋。如果政府只是将承诺作为一种借口，继续像往常一样不采取任何措施，全球温度上升问题很快就会出现。”
　　5.小奇迹
　　威廉·托格尔森：“我一直对非常小的科学感兴趣，事实上，最近几年取得的最重大的科学进步，已经改变了我们对物质结构的理解。围绕大型强子对撞机和它将发生什么的问题，产生的所有奇怪理论都让我感到吃惊。科学家认为大型强子对撞机将发现有其他维和同时可处于两个地方的粒子存在，并能证明宇宙中充满暗物质和暗能量。我们对次原子结构了解的越透彻，就会对这些观点了解的越多。”
　　6.基因天才
　　卡特丽娜·梅格特：“我大约在15或16岁时开始对科学感兴趣，当时通过将青蛙的基因放进西红柿的基因中，研究基因改良食品的新西兰惨遭失败。尽管存在很多反对因素，并有伦理问题需要解决，但是干细胞研究和遗传工程学对人类有很多好处，例如治疗疾病、个性化药物治疗，甚至能消灭平穷和解决人口过剩问题。”


大型强子对撞机启动时故障消息被指隐瞒
　　新浪科技讯 北京时间据国外媒体9月19日报道，世界上最大的粒子对撞机——大型强子对撞机(LHC)在启动数小时后发生故障，被迫关闭，但其操作方在长达一周时间内并没有向外界报告这一消息。
　　欧洲核子研究中心(CERN)在9月18日发表的声明中首次披露，负责大型强子对撞机制冷的变压器出现故障，迫使物理学家在启动后数小时停止使用这台原子对撞机。声明称，技术人员随后更换了故障变压器，位于瑞士和法国边境地下17英里长的环形隧道的温度也被降至接近零度的绝对温标(即零下459.67华氏度)——效率最高的运行温度。
　　变压器出现故障时，操作温度从零下2绝对温标升至4.5绝对温标，按照大多数标准，这是一个超低的温度，但仍比正常的操作温度高。欧洲核子研究中心自9月10日大型强子对撞机启动以来没有向外界报告过它的任何问题，但在美联社打电话要求其澄清有关对撞机故障的传言后不久，该组织即发表了这份声明。物理学家称，像大型强子对撞机这样的庞大且如此复杂的设备出现故障并不令人感到吃惊。
　　美国加州大学圣巴巴拉分校物理学教授斯蒂夫·基丁斯(Steve Giddings)说：“这无疑是人类建造的最大机器，它极其复杂，涉及各种年代和来源的零部件，听说它出现一些故障后，我丝毫不感到吃惊。这确实是一项挑战，要想保证它正常运行，需要超高的聪明才智、脑力和协调工作。”
　　美国费米国家加速器实验室发言人朱蒂丝·杰克逊(Judith Jackson)同意基丁斯这一观点。她说：“我们知道启动这种机器有多么的复杂。之前从未有人造出这种机器，在运行过程中，出现故障是不可避免的。”Tevatron质子-反质子对撞机就是由费米实验室建造，位于一个周长4英里的地下隧道内，物理学家可以通过其研究亚原子粒子。杰克逊说，变压器故障较为普遍，并不危险。她说：“这个项目遭遇了一点点小挫折，听说他们一直在处理这个问题，目前正向好的方向发展。”
　　大型强子对撞机设计用来撞击粒子束令其粉碎，揭示物质构成和宇宙起源的秘密。在9月10日正式启动后，科学家先以顺时针方向以光速导入质子束。随后，他们停止这一过程，接着以逆时针方向导入质子束。欧洲核子研究中心的声明称，实验产生了“数百条轨道”。
　　该声明还称，9月11日晚，科学家通过先进的设备使质子保持在紧绷的流动状态(这是对撞所必需的条件)，成功控制了逆时针方向运行的质子束，但随后变压器出现故障，大型强子对撞机被关闭。当时，科学家并没有向隧道内注入顺时针方向运行的质子束。
　　既然现在故障变压器已经被更换，而设备重新得到降温处理，科学家期望不久后使顺时针方向运行的质子束变紧，在未来几周做好实验准备。实际上，这一故障发生前，科学家就表示，尝试进行第一次意义重大的对撞恐怕还需要几周时间。(孝文）
　　世界最大对撞机对撞能力将提升10倍(图)


大型强子对撞机首次对撞过程揭秘
　　新浪科技讯 北京时间9月19日消息，据《泰晤士报》报道，大型强子对撞机启动后，由于制冷系统出现了故障，对接时间推迟。现在故障已经排除，这台耗资36亿英镑的“宇宙大爆炸机器”准备在下周早些时候开始让第一批粒子相撞。
　　尽管科学家原来希望10日成功注入这台粒子加速器的第一批质子束，为本周的对撞试验铺平道路，但是由于供电设备出现问题影响了制冷系统，各项工作的时间安排不得不被推迟。9月17日，工程师终于解决了所有问题，质子束在直径是17英里(27公里)的环形隧道内的运行得以继续下去。在这方面取得成功后，下周早些时候科学家将向相反方向发射两个质子束，这些光束最终将在大型强子对撞机两个庞大的探测器里相撞。
　　虽然这些粒子首次相撞利用的能量仅占大型强子对撞机最终可以产生的最大能量的6%，但是它们是该项目向前发展至关重要的一步。在下个月质子束利用最大能量的70%发生撞击前，科学家可以根据这些试验结果校准和检测探测器。然后大型强子对撞机将开始提供能证明“希格斯玻色子”存在的数据，回答有关宇宙特性的其他问题。希格斯玻色子又被称作“上帝粒子”。
　　质子束于9月10日注入大型强子对撞机内，接下来的任务就将是“捕捉”它们了，这样便于质子以整齐的脉冲或“光束”的形式发射。其中一个光束已经在12日被捕捉到，但是随后给制冷系统提供电能的变压器出现故障，这项工作中断。那个制冷系统负责将大型强子对撞机的超导磁体冷却到绝对零度以上1.9摄氏度。
　　欧洲粒子物理研究所(CERN)低温学科研组负责人劳伦·塔韦恩17日告诉《泰晤士报》说，现在故障已经解决。工程师可继续“捕捉”第二个质子束，因此两束光将在几天内相撞。塔韦恩说：“现在计划捕捉第二个质子束，一旦两个质子束都准备就绪，被成功捕捉到，我们将开始着手撞击事宜。”
　　第一次撞击过程中将包括能量为0.45万亿电子伏的质子束，以前的加速器直到20世纪80年代才能达到这个水平。这次碰撞的目的是查看大型强子对撞机的探测器是否能正常工作。接下来的目标将是产生拥有5万亿电子伏能量的质子束，如果这个目标能成为现实，它将打破美国伊利诺斯州一万亿电子伏加速器(US Tevatron)保持的1万亿电子伏的世界纪录。按照计划，大型强子对撞机将在10月12日达到5万亿电子伏，并于10月21日正式举行落成仪式。
　　为了进一步给大型强子对撞机进行微调，整个冬季这台粒子加速器都将停止工作。明年它将在最大能量——7万亿电子伏的环境下进行试验，最终产生的结果，将有助于人们更好地了解物理学中存在的最为重要和持久没有找到答案的一些问题。(孝文）
　　世界最大对撞机对撞能力将提升10倍(图)
　　黑客侵入强子对撞机电子计算机系统 


盘点未来太空飞船设计(组图)
　　新浪科技讯　北京时间9月19日消息，据美国《连线》杂志报道，在菲利普·迪克、威廉·吉布森、罗伯特·海因莱因等科幻作品大师笔下，未来造型新颖的太空飞船能够在其他行星、星系和空间之中自如穿梭。
　　对未来交通运输工具的设计很大程度上取决于人们的想象力，但是一些梦想家、设计师赋予这些新颖科幻设计新的生命。目前，conceptships.org网站列举了一些设计奇特的太空飞船和其他新颖的运输交通工具，有深水勘探宝藏的水栖船、科幻版的巡洋舰、奇特的太空货船等。
美国宇航局航天飞机发射场景

　　1、尼古拉斯·布维尔对于太空旅行非常着迷，他从小在美国佛罗里达州卡纳维尔角长大，目前他是一位游戏设计师，曾设计了许多电脑游戏图画和书籍封面。如图所示，这是它所绘制的美国宇航局航天飞机发射场景。
水栖船

　　2、杰弗里·特利设计的水栖船则是考古学家探寻水底宝藏的最佳运输工具，这种水下交通工具可以潜入水下未曾抵达的勘测深度，查找遗失的史前古器物，并记录不同寻常的生命形式。
空中轻型海盗船

　　3、空中轻型海盗船，大卫·利维决定在早先的设计原型上进行改进，科幻版的空中轻型海盗船。利维是SteamBot设计工作室主管，他想像一艘太空船飞翔于未探测的宇宙区域，使用高级伪装技术可实现“隐形”，让这艘空中海盗船隐藏于敌人的视野范围。此外，其膨胀型机翼采用太阳能动力，朝着太阳的方向在空中可像船只一样航行。
未来科幻巡洋舰

　　4、虽然23岁设计师本·马尤罗设计的这个未来科幻巡洋舰是艺术课作业，但是精美的草图使他感到非常欣慰。据他介绍，这艘“巡洋舰”主要的用途是探测未勘测区域、执行侦察搜索任务。


科学家鉴定氧同位素可揭示太阳系起源
探测氧元素的新线索，进而可揭示太阳系的起源
　　新浪科技讯 北京时间9月19日消息，据美国科学日报报道，氧是地球上蕴藏最丰富的元素，大约占地球质量的一半以上。地球上的氧具有三种稳定同位素形式：氧16、氧17和氧18。氧16占地球上氧总量的99.762%，氧17占0.038%，氧18占0.2%。目前，科学家声称，发现了关于氧元素的新线索，进而可揭示太阳系的起源。
　　太阳系中许多原始星体上的矿石比地球上氧同位素具有完全不同的比率，其中包括碳质球粒状陨石，科学家推测在太阳系早期大量存在着罕见较重的氧同位素。美国伯克利实验室化学科学公司的穆萨·阿梅德说，“作为一位化学家，氧同位素比率将帮助我们理解太阳系的起源问题。为什么地球上矿石中氧同位素比率会出现显著差异，这一点使科学家们迷惑许多年。” 
　　不同氧同位素模型将解释其间的差异性，其中包括太阳系同位素比率形成奇特的恒星，或者通过核反应过程形成不同类型的恒星，这种太阳星云的化学处理过程将提高氧同位素的比率。像这样的进程被命名为“同位素自屏蔽隔离”。太阳星云中富含氧分子的一氧化碳，当它被真空紫外线解离时，自屏蔽隔离被认为是相关氧分子生成的关键性因素。
　　在外太空的灰尘和气体分子星云中已观测到自屏蔽隔离现象，当充沛的真空紫外线从附近的恒星渗透进入分子星云，将把一氧化碳分子分解成为碳原子和氧原子。不同同位素吸收真空紫外线光子具有轻微的能量差异，然而，在接近星云边缘的区域，一氧化碳和大量的氧16同位素吸收了大量被氧16吸收的光子，因此氧16位于星云中更深的位置。但是氧17和氧18，吸收了不同能量，却并未产生屏蔽隔离，在星云内部，相关更多的一氧化碳分子和较重同位素被解离，同时，较重的氧原子被释放出来。
　　研究人员期望太阳系早期存在一个类似的进程，伴随着年轻的太阳辐射真空紫外线，一氧化碳将在原太阳的炎热区域发生作用，或者在更远的寒冷区域起作用。是否真空紫外线的自屏蔽隔离真实工作于该状态下呢？如果是这样的话，氧同位素比率将产生怎样的影响？到目前为止尚没有准确的答案，该提议未进行实验方法测试。阿梅德说，“加州大学圣地亚哥分校的马克·蒂蒙斯与我们取得了联系，使用光波线9.0.2(beamline 9.0.2)进行了方向测试，先进光源机构(Advanced Light Source)提供真空紫外线光子可以精确地调谐一氧化碳分解时产生的多样性能量。”
　　化学家蒂蒙斯调查太阳系氧比率已有30多年，他是美国“起源号”宇宙飞船科学研究小组成员之一，他对太阳风的样本进行了研究分析。他认为如果不深入认识宇宙天体氧化学进程，将无法理解太阳系如何形成和进化的。
　　伴随着太阳系早期一氧化碳的光解作用，水在太阳系进化过程中至关重要。基于许多复杂的化学反应，太阳系最古老的矿石中将锁定较重的氧同位素，随后这些氧同位素形成于其他太阳系的星体中。阿梅德解释称，第一阶段是一氧化碳发生光解作用，形成氢、氧原子，氧和氢原子结合形成羟氢氧基HO，该分子很快与氢结合会形成水分子。以上原子和分子是构成星体灰尘粒子的基本成份，因此，水分子中的氧原子在某些模式下可以转换氧同位素成为硅酸盐。不同的氧同位素将持续通过该阶段测试，我们的实验重点关注第一阶段所发生的变化。
　　测试者通过一个测试舱发送超纯净一氧化碳，每个一氧化碳分子在4个不同波长状态下暴露于同步加速器产生的真空紫外线光子波中，一氧化碳分子在每个波长下暴露的时间很长，在3-16小时之间。当碳和氧原子解离时，氧原子很快与完整的一氧化碳分子结合形成二氧化碳，然后收集在液氮冷却容器中。这些实验样本由研究小组成员苏布拉塔·查克拉博尔蒂送至加州大学圣地亚哥分校，查克拉博尔蒂采用化学方法从二氧化碳中移除氧分子，然后他通过质量光谱测定法测定同位素比率，依据分子的质量分离同位素。
　　阿梅德说，“这项研究成果非常令我们吃惊，我们证实了真空紫外线自屏蔽隔离进程对于太阳系最古老星体氧同位素比率特征具有重要的作用。” 基础性物理化学足以生成高比例较重的同位素，这种比率的同位素与太阳系早期环境的矿石样本很相似。研究人员推断太阳星云中寒冷区域很可能产生大量较重的氧同位素分子，但是该区域并不经过同位素自屏蔽隔离。阿梅德说，“同位素比率并不会告诉人们为什么太阳系早期会与现今存在如此大的差距，目前在实验室里我们还有更多的科学研究需要进行。关于氧化学反应的一个进程是我们希望下一步测试氧、水和硅酸盐之间的反应，这将生成太阳系最初的岩石结构。”(魏冬) 


欧洲大型强子对撞机发生严重氦泄漏事故
    新华网日内瓦9月19日电(记者杨京德)欧洲核子研究中心大型强子对撞机当地时间19日中午发生隧道内严重氦泄漏事故，引起泄漏的原因不详。 
　　欧洲核子研究中心当天发表的简报说，大型强子对撞机第三段至第四段在尝试进行达到5万亿电子伏特运行时发生氦泄漏，消防队随后赶至现场救援。欧洲核子研究中心计划在周末对事故进行调查。 
　　这是大型强子对撞机本月10日启动后发生的第二次事故。此前，大型强子对撞机冷却系统一台30吨重的变压器曾发生故障，故障已于18日被排除。 
　　相关报道：
　　世界最大对撞机将至少运行20年(图) 
　　黑客侵入强子对撞机电子计算机系统 
　　我国可平等享用欧洲强子对撞机试验数据 
　　欧洲大型强子对撞机产生第一批图片(图)


澳大利亚海域发现百余色彩斑斓新物种(组图)
海洋新物种白色珊瑚蟹

海洋新物种海藻

海洋新物种-浅黄舌尾海牛

身上有蓝绿色条纹状的虾

　　新浪科技讯 北京时间9月20日消息，据国外媒体报道，一个由全球80多个国家的科学家组成的研究小组18日称，他们最近在澳大利亚西北部的大堡礁海域发现了100余个新物种，其中包括色彩斑斓的软体珊瑚，以及极其微小的甲壳类动物。
　　澳大利亚海洋科学家在经过对珊瑚礁的多次科考后最终发现了这些新物种。在科学们此次所发现的新动物中，大约有130条软体珊瑚虫。这些珊瑚虫的身体边缘都长有8条触角。此外，科学家们还发现了许多类似的甲壳类动物。比如，有一种虾状的动物，它们螯钳的长度比其身体还要长。而在此前所有科技文献中，从来没有关于这种珊瑚虫或类似甲壳类动物的任何相关描述。珊瑚礁科考是“国际海洋生物普查计划”的一部分，主要由澳大利亚方面负责，旨在对全球珊瑚礁进行一次全面的普查。“国际海洋生物普查计划”是一个在全球尺度上评估和解释海洋生物分布、丰度和多样性的国际计划。普查计划由联合国及一些私营组织提供支持和赞助，整项计划为期十年，预计于2010年结束并发表普查结果。


全球首颗“网络心脏”揭开面纱
　　全球首颗网络心脏19日揭开面纱。英国医学研究人员说，这颗电脑三维心脏模型有望为心脏手术带来变革。 
　　英《每日邮报》报道，“网络心”发明者是伦敦大学学院附属医院医学专家休·赖特等人，眼下主要用于学习目的，今后有望帮助医生缩短心脏手术时间、提高手术准确性。 
　　赖特说，“网络心”和人类心脏一模一样，连瓣膜和脉管都完全复制，真实到甚至可以接受“手术”。医生可在电脑上切开它，观察内部构造和血液流动。 
　　此外，“网络心”还能“复制”心血管动脉堵塞等心脏病，供医学院学生或实习医生学习和研究手术治疗方案。 
　　赖特说，外科医生在真正操刀做手术前主要利用文字、视频资料和心脏扫描技术实习，这不仅耗时费力，还可能为病人造成一定风险。而眼下，他们只需坐在电脑屏幕前就可深入了解这一人体最重要的器官。


荷兰推出迷你微型潜艇 可载4人海底探险
迷你微型潜艇
迷你微型潜艇
　　新浪科技讯 北京时间9月21日消息，据英国《每日邮报》报道，荷兰沃克斯潜艇公司(U-Boat Worx company) 最近推出的4人座微型潜艇C-quester，外形与描写未来太空时代高科技生活的美国老动画片《杰森一家》中的飞船很相像，但是这种微型潜水艇的设计目的是潜入大海深处。
　　C-quester有空调，可搭载3名乘客和一名驾驶员，潜到100米深的水下，近距离观看生活在蓝色大海深处的各种生命。这种颜色鲜艳的橙色潜艇，可以像普通船只一样在海面上行进，因此不需要利用昂贵的母船释放。它进入水下后，潜艇上配备的锂离子充电电池可供它在海洋深处遨游长达6小时，而且可轻松越过鱼群和失事沉船。这种船只需充电2个小时，就可准备出发了。
　　荷兰沃克斯潜水艇公司深信，他们的这种鲜橙色潜艇可使旅游业发生巨大改变。一位发言人说：“它们是最安全、最可靠和最具有创新性的一个大气压潜艇，人们可借助它们探索神秘的水下世界。”该公司将为旅游业和喜欢冒险的私人业主打造这款潜艇的新版本，现在它已经开始接收订单，这种潜艇将在这个月末投入市场。
　　然而，在你准备拿出支票本准备订购这种潜艇时，你可能应该考虑一下它们的价格。因为最便宜的一款售价也高达31.5万英镑。(孝文) 


北京科技报：英国发现吃重金属的超级蚯蚓
　　英国科学家近日在英国一处废弃的矿井中发现了一种能吃金属的蚯蚓，这种蚯蚓经过了变异，能在被严重污染的有毒土壤环境中生存下来，并吃掉这些污染土壤的重金属。科学家们表示，这些变异蚯蚓将来可以用来清洁那些被污染的工业用地。
　　科学家们相信，英国废弃矿井中的这些蚯蚓经历了快速的进化和变异，废弃矿井使它们能够在富含重金属的环境中生存，甚至茁壮成长，从而有助于消除工业污染，如矿井、制造厂和铅熔化工厂。研究人员表示蚯蚓每天能吞下自身重量30倍的东西，此次发现的超级蚯蚓能咽下大量的有毒金属，如砷、铅、锌和铯。因此科学家将会饲养和分配这种蚯蚓，将它们放归到被污染的各处土壤中，以除去污染土壤中的重金属。 □英国《每日电讯报》/王金元 译


未来十大最具特色摩天大楼(组图)
　　新浪科技讯 北京时间9月22日消息，据美国《大众机械》杂志报道，提起摩天大楼，人们自然而然会想到迪拜。这是因为迪拜塔在这个月成为世界上最高的建筑，尽管直到现在仍未竣工。
　　迪拜是世界建筑上的一个传奇。十几年前，迪拜还是中东地区一个貌不惊人的城市，但现在已经成为世界瞩目的中心，被誉为“梦幻城市”。“世界第一高度”、“世界上最大的购物中心”、“世界上最豪华的地铁”，关于迪拜的新闻频频见诸报端。
　　“世界第一高度”指的是迪拜塔，又称迪拜大厦或比斯迪拜塔，是位于阿拉伯联合酋长国的迪拜的一栋正在兴建的摩天大楼，于2004年9月21日动工，总建筑师是芝加哥SOM公司的亚德里安·史密斯。迪拜塔的最终高度一直是个谜，从承包商的计划可以得知，高度被建议在818米，可使用楼层约为160～170层左右，但从此计划官方网站内的一张升降机配置的计划图显示，楼层数可能达189～195层。迪拜塔在2008年9月1日高度达到了688米，160层，已经超越波兰华沙电台广播塔(高646.4米，1991年倒塌)，而成为历史上世界最高的结构建筑。
　　然而，“世界第一高度”的争夺异常惨烈，迪拜塔尚未峻工，其他城市已经跃跃欲试，计划打造世界新高度。环顾全球，建筑师们纷纷提出各自宏伟的建筑工程设计计划，向迪拜塔的纪录发起有力挑战，他们中有的追求高度，有的追求风格，有的注重环保，但这些建筑有一个共同的特点，就是外观新颖、别致，让人过目不望。以下是在建或即将开工的十座最具特色的摩天大楼。它们设计超前，结构环保，弥补了高度上的不足。
　　1.上海塔
上海塔

　　地点：中国上海
　　上海塔(Shanghai Tower，以前称上海中心)有一帮备受全球关注的“好邻居”，它紧挨高1615英尺(约合492米)的上海环球金融中心。截至目前，上海环球金融中心是世界上第二高的已竣工摩天大楼，仅次于台北101大厦，后者的高度为1670英尺(约合509米)。另外，上海塔还毗邻高达1381英尺(约合421米)的金茂大厦，金茂大厦是世界上第五高的建筑。上海塔的高度为2073英尺(约合632米)，超过上述三座摩天大楼——对于一片曾被规划用作高尔球场的土地来说，这一结果并不算糟糕。
　　它和身边的两栋摩天大楼都位于浦东陆家嘴金融区。实际上，从1993年开始，它们的建设就已摆到决策层的桌面上，按照当时的规划，陆家嘴将建设3幢超高层的标志性建筑，形成“品”字形的三足鼎立之势。在GENSLER建筑设计事务所的设计中标后，上海塔将从环球金融中心吸取一些美学经验。同芝加哥螺旋塔一样，上海塔的外立面亦可变化，顶部可以相对于底部顺时针旋转90度。
　　设计：GENSLER建筑设计事务所
　　高度：2073英尺(约合632米)
　　楼层：127层
　　预计峻工时间：2013年
　　2.芝加哥螺旋塔
芝加哥螺旋塔

　　地点：美国伊利诺斯州芝加哥
　　从1973年至今，高1730英尺(约合527米)的芝加哥希尔斯大厦一直独享北美地区第一高楼的头衔。然而，在设计环保的芝加哥螺旋塔竣工后，它将以300英尺之差将这一头衔拱手让出。芝加哥螺旋塔的设计师是著名建筑师圣地亚哥·卡拉特拉瓦(Santiago Calatrava)，2004年雅典奥运会主场馆和瑞典HSB旋转中心都出自这位建筑大师之手。卡拉特拉瓦的目标是给芝加哥这座城市夺回一座奖杯：国际绿色建筑认证“领先能源与环境设计”(LEED)金奖。
　　“领先能源与环境设计”证书是美国绿色建筑委员会制定的北美标准，主要衡量建筑的可持续性和设计中的生态方法。为了实现既定的金奖目标，芝加哥螺旋塔具有一系列深受“大地之母”赞赏的特点：循环雨水用以浇灌景观，利用河水去帮助保持大楼凉爽，可容纳数百辆自行车的空间，驱赶候鸟的特制玻璃；规划中的公园区和地下停车场，由于它们不必使用空调，因此可以节省能源。芝加哥螺旋塔可以使大楼外立面旋转360度，令其成为世界上一座独特的摩天大楼。
　　设计：圣地亚哥·卡拉特拉瓦
　　高度：2000英尺(约合610米)
　　楼层：150层
　　预计峻工时间：2012年
　　3.联邦大厦
联邦大厦

　　地点：俄罗斯首都莫斯科
　　莫斯科联邦大厦独特的外形是根据船的风帆设计的，事实上，它是由两座塔楼组成，即1660英尺(约合506米)高的东塔楼和795英尺(约合242米)高的西塔楼，几条通道将它们连了起来。东塔楼将用作办公场所，西塔楼将用作酒店和公寓，两个塔楼的顶部均设有360度观景台。联邦大厦距离克里姆林宫不到2.5英里，竣工后将成为全欧洲最高的建筑。
　　设计：NPS Tchoban Voss建筑设计公司
　　高度：1660英尺(约合506米)
　　楼层：93层
　　预计峻工时间：2009年
　　4.国际贸易广场
国际贸易广场

　　地点：香港西九龙
　　你如何知道摩天大楼能有多高？因为相关规定不允许大楼高过周围的山顶，设计单位不得不将其缩短。香港国际贸易广场就曾遭遇这种尴尬：根据最早的设计方案，楼高近1900英尺(约合579米)，但为了不违反规定，后来被迫降至1608英尺(约合490米)。尽管如此，国际贸易广场建成后仍将是香港最高的建筑。大楼地下的购物商场已经投入使用。一旦工程全部竣工，它还将用作办公大楼和饭店。届时，丽嘉酒店将在国际贸易广场地上1400英尺(约合427米)处的大厅开门营业，由此成为世界上最高的酒店。
　　设计：KPF建筑师事务所
　　高度：1608英尺(约合490米)
　　楼层：118层
　　预计峻工时间：2010年


非洲发现近500克拉白钻有望夺得世界第一
非洲发现近500克拉白钻有望夺得世界第一
英王皇冠上的“光明之山”钻石在它面前显得相形见绌


　　新浪科技讯 北京时间9月22日消息，据国外媒体报道，吉姆钻石公司21日证实，他们在非洲南部莱索托王国的矿工发现了世界上最大的钻石之一，一颗近500克拉重的近乎完美的白钻。
　　该公司发表声明称，这颗钻石是矿工们于9月8日在勒参矿开采出来的。安特卫普的专家们对这一新发现的大钻石进行分析发现，该钻重478克拉，几乎不含杂质，而且颜色和纯度均为上乘。该公司说：“它可能会成为历史上最大的D色顶级成品钻石。”
　　勒参是历史上最多产的钻石矿之一，全球20颗最大原钻的4颗就产于此，其中3颗最大原钻是在本世纪发现的。但是，吉姆钻石公司的一名发言人称，在切割成型之前，很难评估这颗钻石，他说，一颗颜色和纯度稍次的类似钻石最近被以1200万美元售出。吉姆钻石公司总经理克利福德·埃菲克说：“但初级检验发现，新发现的这颗钻石将是最佳颜色和纯度的成品钻石，可打破世界纪录。”
　　莱索托是位于南非东部的一个贫穷山地王国，该国自然资源大臣蒙莫尼亚内·莫莱莱基对勒参矿(世界上最高的钻石矿之一，海拔3000多米)的生产能力赞不绝口。他说：“勒参再次证明了它生产极品钻石的能力，让莱索托继续处于钻石生产国的前沿。”勒参矿70%的股份归吉姆钻石公司所有，30%的股份归莱索托政府。
　　目前世界上最大钻石是著名的“库里南”钻石，该钻于1905年在南非发现，重3100多克拉，后被切割成100多颗小钻石，其中很多成了英国王冠上的亮点。(孝文) 
　　俄罗斯开采钻石挖出世界最大人造洞穴(图)


世界13款机器手揭秘：灵巧敏捷似人手(组图)
　　新浪科技讯 北京时间9月23日消息，据美国《连线》杂志报道，北京残奥会让越来越多的人开始关注残疾人事业，科学家也不例外，很多科技新产品不仅出现在了赛场上，也走进了残疾人的日常生活。以机器手为例，科学家已经研制出多种机器手，它们越来越逼真，残疾人使用起来也越来越得心应手。
　　1·杂役手   
　　杂役手被认为是世界上最早用于工作的机器手，于1960年由通用电气公司的拉尔夫·莫什尔设计制造，造型为两只手指的爪状物，为以后的各类机器手打下了基础。
　　现在看来，当时的设计非常粗糙初级，不过每个手指上五段轴点的设计方式还是很具革新性，因为它意图复制人手关节的功能，人的手掌是由各关节将骨骼和肌肉等联结而成的，分为四段，每个关节具有一定的自由度，自由滑动或旋转，非常灵活并能完成复杂动作。而杂役手的手指设计分为三段，并设计了附加的机械前臂来完成大部分的手腕动作，同时通过一个机械“键”来推拉手指。要象操纵木偶一样需要一名技工将手臂放到杂役手的臂套里进行操作。
　　这种机器手的功能十分有限：可完成捏和握的动作，但对所握之物并无感觉，只是不加区别的抓握而已。
　　2·“288滑轮组”

　　为研究机器人肌肉的反应时间，美国犹他州和麻省理工学院合作，于上世纪八十年代初研制了这种机器手。
　　这是一个以键控制为机理的前臂装置，通过复杂的电缆设备将电子信号传输到关节处，其中每个键控制相应的一个关节，这与早期机器手模型的双动力结构完全相反。由于气泵使关节感应器可控制手指动作的角度、甚至手腕的拉力，因而键控制系统非常精确。
　　另外，键控制动力强劲，可使手指移动得比以前要快得多。7磅重的外置发动机位于指尖部位，动力为有史以来最强的；但是发动机牺牲了对整个区域的控制感，如果想有规律地移动它，使用者必须制订复杂的计划来操作这288个滑轮组。
　　3·美国宇航局欧姆尼手   
　　欧姆尼手由马克·罗希姆在上世纪九十年代初设计，灵巧敏捷，由位于手掌内的一个电子变速箱控制，也是美国宇航局(NASA)在九十年代制造出的最逼真、最可靠的机器手，演示时，NASA科研人员甚至在它上面罩了个手套。
　　与人手相似的是，由于采用了先进的球状关节设计，它能连续伸缩手指，同样将此设计应用于手腕部位，可以向下倾斜110度或向侧倾斜70度。另外，每个关节都设计有内置式阻点，限制其向后运动或伸展过度，就象真正的人类手指一样。
　　在感应器安置上采用了手掌传动箱之后，腱控制变得可有可无，罗希姆进而采用了更有劲的铰链材质，如更有力的双向支撑性发动轴，在手指旁边放置易弯曲的传感器电线。最终，各个手指都具有大致相同的功能，便于随时更换其中的任何一个。
　　4·苏黎士/东京机器手

　　到2007年，科学界已经将机器手发展到非常高的水平，甚至可以将一只机器手安装到人的小臂上。最新研究开始向两个方向发展：或发展机器手的灵活性，或致力于在真正的血肉和机器间建立联系的桥梁。
　　苏黎士/东京机器手的发明者是东京大学的Hiroshi Yokoi，其小臂很像犹他机器手。虽然此时已不再通过键控制使机器手动起来，但键内部的电流可以。
　　苏黎士/东京机器手具有13度的自由，每个手指上都缠有高敏感度的传感器，可发出特定的关节指令。例如，为同时将一根手指弯成75度并向另外一根手指施加某特定压力。当机器手最终接上某装置后，肌电图信号显示，将机器手“非侵袭性接口”给一位男性患者。为模仿真手的触觉反应，科学家通过电线向被测机器手的传感器和动力系统发射电流刺激。


化石显示3.85亿年前鱼类长有手指(图)
远古鱼类化石的三维复原图
　　新浪科技讯 北京时间9月23日消息，据国外媒体报道，瑞典科学家日前称，通过分析一块3.85亿年前的古代鱼类化石，科学家们发现鱼类曾和人一样长有手指和脚趾。这一新发现将有助于人们填补关于手指和脚趾进化史的知识空白。
　　在过去相当长的时间里，科学家们一直认为，人类的手指和脚趾是在3亿8千万年之前我们的祖先从海洋走上陆地之后才开始进化出现的。但近日瑞典乌普萨拉大学的一项最新研究却表明，手指和脚趾其实早在我们的祖先尚是鱼类的时候就已经开始进化出现了。瑞典乌普萨拉大学科学家凯瑟琳-鲍斯沃特通过医用CT扫描仪对一种古代鱼类化石进行分析研究。这种古代鱼名为番德里克斯(Panderichthy)，被认为是四足动物以及后来的所有地球四肢脊椎动物的共同始祖。番德里克斯古鱼化石发现于拉脱维亚。通过分析研究，凯瑟琳发现，在始祖鱼类从海洋走上陆地之前，它们已经进化长出了某种类似手指结构的鳍状物。
　　凯瑟琳-鲍斯沃特说，“长期以来，我们一直认为手指对于四足动物来说绝对是一个新鲜的事物。但在过去两年间，一些新发现的证据又让我们再次迷惑不解。我们的研究结果可以作为最终的证据，已经得到验证，没有任何疑义。对于四足动物来说，手指或脚趾绝对不是新鲜的事物，它们是由远祖鱼类的桡骨远端进化而来。这是关于鱼类向四足动物进化的重要证据之一，表明了鱼类如何向陆地动物进化的过程。”
　　科学家们认为手指和足趾基因最初形成于3.65亿年前地球上最早的四足脊椎爬行动物，然而这项新发现显示手指和足趾基因的首次形成要更早，而是发现在鱼类身上，尽管这种基因并未使鱼类长出相应手指或足趾。肢体发育发生于有肢动物的胚胎阶段，受同源异型基因控制。在同源异型基因早期阶段会表达肢部向前臂和胫骨发育的调控，后期阶段将表达手指和足趾的发育形成。研究人员一直认为鱼鳍的发育过程只表现了同源异型基因的早期阶段。但是，为什么鲨鱼具有基因功能并不能生长出手指或足趾呢？研究人员猜测这是由于鲨鱼的基因表达很短暂，同时这样的基因只出现在很小范围的细胞中。
　　早期的研究证实同源异型基因出现的年代要比人们所认知的年代更早，研究人员认为这种基因只是陆地动物发育肢体所独有的特征。研究人员说，科学家们已证实同源异型基因出现在远古匙吻鲟鱼身上，匙吻鲟鱼是目前地球上古老的鱼类，研究结果发现这些远古鱼类在进化成有肢体的动物之前，就已经具备了生长四肢的同源异型基因功能。基因的发展进化很特殊，现有基因及其基因功能的轻微变化就能够发育形成新的肢体形式，表现出新的肢体功能。研究表明，鱼类向脊椎动物的进化历程要更早，同时，对于动物的前肢、足部、手指以及脚趾的发育，并不需要新的基因或新的基因表达模式。(刘妍) 


机遇号将远征直径22公里巨型火星陨石坑(图)
维多利亚陨石坑(左上)和奋进陨坑(右)
　　新浪科技讯 北京时间9月23日消息，据美国国家广播公司报道，美国宇航局的“机遇”号火星车已经在火星上度过了4个年头，在这段时间内，它对几个陨石坑进行了研究，不过现在它将向最大的陨石坑进发，对它进行勘探。
　　“奋进”陨坑直径22公里
　　负责姊妹火星车任务的科研组22日宣布，“机遇”号将动身前往直径是13.7英里(约22公里)的陨石坑——“奋进”陨坑(Endeavour)。这个陨石坑比维多利亚陨石坑大20多倍。在过去的两年间，“机遇”号一直在维多利亚陨石坑度过。这个月该火星车才爬上地面。
　　“机遇”号为了到达“奋进”陨坑，它必须向东南方向行驶大约7英里(约11.3公里)，这相当于它自2004年1月在这颗红色行星上着陆以来行驶的总里程。康奈尔大学的史蒂夫·斯奇雷斯是负责这项科学任务的首席研究员，他在22宣布这个消息时说：“我们的火星车可能跑不到那里，但是从科学角度说，朝这个方向行驶是个正确选择。与以前我们看到的陨石坑相比，这个陨石坑大得惊人。”
　　科学家希望在这个陨石坑里看到的岩石层比在维多利亚陨石坑内看到的更深。斯奇雷斯说：“我希望能在陨石坑边缘看到更深的岩石层。然而即使我们永远也到不到那里，只要我们一直往南走，我们就有望在地表看越来越年轻的岩层。而且南面还有大陨石坑，那里的石块都是我们所希望研究的。”
　　每天行进100米需两年抵达
　　据负责该火星车的科研组估计，“机遇”号在前往“奋进”陨坑的过程中，每天大约能行进110码(100.58米)。即使始终保持这个速度，它赶到“奋进”陨坑也需要2年时间。加利福尼亚州帕萨迪纳美国宇航局喷气推进实验室的“机遇”号任务的项目经理约翰·卡莱斯说：“这个目标比我们以前制定的任何目标都更加大胆、更主动。这是一项激动人心的行动，它是新科学。对这些遥控探测器来说，它是接下来的又一个巨大挑战。”
　　可能无法抵达新目的地
　　“机遇”号和它的姊妹火星车“勇气”号一样，在火星上停留的时间已经超过了它的预期寿命，因此它有可能在抵达那个陨石坑之前趴窝。不过美国宇航局表示，2005年和2006年在“机遇”号前往维多利亚陨石坑的4英里行程中无法使用的两个新资源，有望为这项新任务提供帮助。
　　其中一个有利条件是可以利用美国宇航局的火星勘测轨道飞行器上的“高清晰度科学实验成像”照相机，可以在轨道上拍摄体积比这个火星车本身还小的物体。火星勘测轨道飞行探测器和它的“高清晰度科学实验成像”照相机在2006年抵达这颗红色星球。卡莱斯说：“我们可以借助‘高清晰度科学实验成像’照相机确定‘机遇’号的行进路线和它沿途大范围内存在的潜在风险。”
　　另一个有利条件是2006年上传给“机遇”号和“勇气”号的新版软件，这个软件提高了这两个火星车自行选择路线和避开沙丘等风险因素的能力。
　　“机遇”号在过去的4年间已经探测了直径65英尺(20米)的“鹰坑”(Eagle crater)、直径430英尺(130米)的“耐力”坑、直径半英里(800米)的维多利亚陨石坑和一些更小的撞击点。研究初期，“机遇”号发现“鹰坑”周围地区在遥远的过去存在地表和地下水的地质证据。自此，这个火星车的探索活动给人们提供了有关该地的环境随着时间推移发生了怎样的变化的重要数据，为人类了解火星的过去提供了一条途径。(孝文) 
　　相关报道：
　　凤凰号首次拍到火星旋风照片(组图)
　　迄今最佳火星天空照片：沙尘暴肆虐表面


考古学家称英国巨石阵曾是医疗中心(图)
英国史前遗迹--巨石阵

考古学家对巨石阵遗址进行考察

巨石阵用巨型青石建成

　　新浪科技讯 北京时间9月23日消息，据国外媒体报道，巨石阵遗址堪称英国最神圣的地方之一。今年3月，英国考古学家打破了这里的平静，开始了40多年来的首次挖掘工作。考古学家9月22日称，他们发现了巨石阵曾是全欧洲病患疗伤之地的证据，这些患者认为巨石阵具有神奇的治疗功能。
　　英国考古学家杰弗里·温莱特和蒂莫西·达维尔说，墓葬用品散落在巨石阵及其岩石碎屑周围，代表一种避邪之物，表明巨石阵在古代的作用堪比卢尔德(Lourdes)。卢尔德是法国圣地，因被认为具有神奇的治疗功能而名噪一时。考古人员在巨石阵发现了数量非比寻常的骨骼，上面均留有重病或重伤的迹象。对遗骸牙齿分析的结果表明，其中约一半人来自于巨石阵以外地区。
　　达维尔告诉聚集在伦敦古物学会的记者们说：“我猜测，人们当时怀着一种悲伤、绝望的心情来到巨石阵。”据他介绍，专家在巨石阵附近发现了两个头骨，上面留有原始手术的证据，这是史前英国已知少数几次手术之一。他说：“即便是今天，这也是医学造成的相当严重的后果。”
　　另外，考古学家还在巨石阵周围发现了一个称为“阿姆斯伯利弓箭手”(Amesbury Archer)的男子的尸体，他头骨受损，膝盖受伤严重，大概死于巨石阵修建之时。对“弓箭手”骨骼分析结果表明他来自阿尔卑斯山。但是，达维尔提醒，最新证据并未排除巨石阵用作他途的可能性。他说：“它或许是个神庙，即便它曾是一个治疗中心。例如，就像是卢尔德，至今仍是一个宗教中心。”两位考古学家将巨石阵的建设日期锁定在公元前2300年左右，比之前估计的日期早了两百年。当时，工人们或用手或用木筏，将青石从威尔士彭布罗克郡运到英格兰南部的索尔兹伯里平原，用于完成巨石阵里面一圈的建设。
　　外部圆环由个头更大的厚砂岩板构成，是现在绝大多数人提到这座纪念碑时最先想到的东西，尤其自只有大约八十分之三的青石遗留下来之后。科学家认为，它们一度是巨石阵的心脏，并与其用于治疗的这一用途存在密切关系。
　　达维尔说，他在挖掘中发现大量雕刻青石时产生的碎片，当时的人将雕好的青石作为护身符。在这种方式下佩戴的任何石头都有某种保护或者治疗功效。英国西南部发现的墓地——死者和雕刻的青石合葬在一起——很好地支持了这一理论。
　　现在的这些青石大部分已无法引起人们注意，在沙岩巨石面前，它们显然变成了“侏儒”。沙岩巨石又被称之为“悬石”，后来被直立起来，现在仍构成巨石阵的标志性轮廓。达维尔说：“看着它们的时候，你一定会为它们的壮观留下深刻印象。但从某种意义上说，它们只是一座最初由青石打造的建筑留下的最终成果。”
　　两位考古学家引用12世纪修道士——蒙默思的杰弗里的话说，这些青石应该具有医学用途。挖掘工作发现的证据显示，从罗马时代到中世纪，当时的人就一直搬运青石并将它们切割成小块。达维尔表示，有关青石的民间传说一直流传到现在，说明人们对它们假想中的治疗功效留下挥之不去的记忆。“我个人认为，这是一个最强有力的证据。”
　　英国遗产组织威塞克斯考古中心的安德鲁·菲茨帕特里克,(Andrew Fitzpatrick)表示，达维尔和温莱特的发现虽然非常重要，但用于治疗的这种说法却似是而非，而且可能的解释也不只一个。他在接受英国广播公司采访时说：“我不认为我们可以排除另一个与之相对抗的理论——巨石阵被用作一个寺庙，是生存与死亡的一个交汇点。”22日，两位考古学家公布了他们的发现。9月27日，英国广播公司和史密森尼频道将播出有关此次发现的一部纪录片。(孝文) 
　　英国巨石阵40年来首次发掘欲解千古之谜(组图)


科学家激辩宇宙大爆炸之前发生了什么
宇宙大爆炸示意图
　　新浪科技讯 北京时间9月24日消息，据国外媒体报道，在位于瑞士-法国边界的大型强子对撞机启动后，科学家将进行大规模亚原子粒子对撞实验。如果对撞成功，科学家极有可能揭开“大爆炸”瞬间之后发生了什么。物理学家认为，宇宙就是发生于137亿年前的“大爆炸”创造的。但还有一些科学家确定了新的研究目标：“大爆炸”之前发生了什么？
　　多种理论大碰撞
　　虽然启动没多久便遭受暂时性挫折，但大型强子对撞机可能最终帮助我们找到答案。有意思的是，即便了解“大爆炸”之后的宇宙状况，其它一些问题仍会在很多人的脑海中挥之不去，例如“大爆炸”之前发生了什么，这个所谓的“之前”是否真的存在等等。对于“大爆炸”之前的可能状况，物理学家和宇宙学家在各种猜测身上大下赌注。就在他们冥思苦想之际，一个迷你型科学行当突然出现。
　　9月初，这一领域的一些顶级人物在哥伦比亚大学“集结”，共同就这些问题展开讨论。北卡罗莱纳州大学教堂山分校宇宙学家劳拉·梅尔西尼-霍顿(Laura Mersini-Houghton)提出两个疑问——“是什么东西发生爆炸？爆炸又是在哪里发生的？”滕比亚利桑那州大学宇宙学家、科学与宗教权威保罗·戴维斯(Paul Davies)提出：“我们所在的宇宙是否是唯一的？如果是的话，它又是如何存在的？”
　　令人尊敬的科学家提出一系列理论，描述我们熟悉的宇宙时空诞生前可能发生了什么。这些理论被冠以奇怪的名字，诸如“大反弹”、“多元宇宙”、“循环论”、“平行世界”、“肥皂泡”等等。一些人认为存在多元宇宙，另一些人则指出只存在一个宇宙并永无休止地循环下去，这与佛教的观点相似。相比之下，犹太基督教的神学家可能很难接受任何一种观点。
　　挑战“大爆炸”理论
　　绝大多数假设都是基于宇宙无始无终这一古老观点的一种变异，这一点与“大爆炸”理论形成鲜明对比，后者认为我们的宇宙开始于一个特殊的点，而后在遥远未来的某个时刻走到尽头。两位著名宇宙学家——普林斯顿大学的保罗·斯泰恩哈特(Paul Steinhardt)和牛津大学的尼尔·图洛克(Neil Turok)在二人2007年合著的《无限宇宙：大爆炸之后》(Endless Universe: Beyond the Big Bang)中这样写道：“无论是时间还是宇宙都没有开始或者结束。宇宙进化过程是循环往复的，‘大爆炸’每一万亿年发生一次，每一次都伴随着新物质和新辐射的产生，并形成新的星系、恒星、行星以及生命。我们不过是最近一次循环的组成部分。”
　　一些科学家认为，可能发现相关观测证据以支持这一假设。他们表示，任何没有经过检验的科学理论都不能被打上正确的标签。费城宾夕法尼亚大学理论物理学家麦克斯·泰格马克(Max Tegmark)在2003年出版的著作《科学与终极实在》(Science and Ultimate Reality)的“平行宇宙”这一章中写道：“事情变得越发明朗，建立在现代物理学基础上的多元宇宙模型能够经受住检验。”
　　重力波与“巨洞”
　　一些研究人员希望，大型强子对撞机将发现能够支持或驳斥这些推测的证据。他们表示，强子对撞机可能发现我们熟悉的三维空间加一维时间之外的维度。存在更多维度是一些有关“大爆炸”前的理论的基础。纽约市立大学研究生中心理论物理学教授加来道雄(Michio Kaku)认为，与光和物质有所不同的是，重力能够在平行宇宙中穿行，并投下可被科学家探测到的“阴影”。这个阴影可能以“重力波”的形式存在。
　　所谓的重力波是类似“大爆炸”这样的猛烈爆炸产生的时空结构内的微弱波纹。目前，美国和欧洲的探测器正在寻找重力波，人造卫星有望在未来发现太空中存在重力波的证据。加来道雄说，他的循环论预言存在一种“与众不同的重力波，与‘大爆炸’理论中提到的截然不同，它可能在未来几年验证或者推翻我们的理论”。
　　2007年8月，地面和卫星观测结果显示，宇宙中似乎存在一个“巨洞”——太空中一个几乎没有任何物质存在的区域，位于波江星座之内，宽度大约为9亿光年。支持多元宇宙理论的梅尔西尼-霍顿认为，这个空白区域可能是另一个较小宇宙重力拖拽的“痕迹”，这个宇宙就位于我们所在宇宙的边缘。她在哥伦比亚宇宙学会议上表示：“就像有人用巨型铲子将所有物质清空了一样。所有这些宇宙相互作用、相互影响。”梅尔西尼-霍顿对“巨洞”的解释引发不小争议，原因很简单：迄今为止仍无法得到证实。

    相关报道:
    新研究称大爆炸前还存在一个孪生宇宙(图)
    美拟建月球望远镜观测大爆炸前的宇宙(组图)
    英国科学家称大爆炸并非宇宙起点



英属小岛发现罕见蓝色龙虾(组图)



　　新浪科技讯 北京时间9月24日消息，据英国《每日邮报》报道，近日，捕虾人约翰·威廉斯、贝夫·科雷格恩和维恩·皮尔森在英国属地马恩岛附近海域捕龙虾，当他们把虾笼拖上船时，发现其中一个虾笼里竟然有一只蓝色的龙虾。
　　通常情况下，这些人捕到虾后会把它们送到一家豪华酒店供客人食用，如果哪只龙虾的体色有一点点发蓝，人们也不会太在意。但事实证明，这只非常罕见的51磅重的甲壳动物正是因其与众不同的体色才得以活命。这是因为人们对这只通体蓝色的龙虾非常感兴趣，舍不得吃掉它。
　　人们根据它通体蓝色的外表形象地给它起了名字“蓝”。科学家表示，蓝色龙虾在海洋里出现的概率为二百万分之一，遗传缺陷导致龙虾过多地产生一种蛋白质。科雷格恩说：“它跟其它龙虾的颜色都不相同，不过我们是上网查证后，才知道蓝色龙虾是多么稀少。我们不知道该拿它怎么办。我们认为应该把它送到一个地方展览。蓝龙虾非常罕见，吃了就太可惜了。”
　　由于蓝龙虾拥有与众不同的颜色，不能把它放生，因为别的龙虾会因其不寻常的体色，而把它当作攻击目标。在给蓝龙虾找到一个合适的家之前，它被暂放在一个采购箱子里，在这里它可以避开其他有妒意的龙虾对它的攻击。
　　美国康涅狄格大学的罗纳德·克里斯滕森教授进行的一项研究发现，一种数量过多的蛋白质与一种红色类胡萝卜素(carotenoid)分子——虾青素(astaxanthin)结合后，形成蓝色化合物虾青蛋白(crustacyanin)。正是这种物质导致龙虾呈现蓝色。
　　2006年，捕龙虾的渔夫大卫·珀西在美国鲸背岛(Whaleback Island)附近的肯纳贝克河口捉到一只黄色龙虾。黄色龙虾出现的概率大约是三千万分之一。据估计，缺乏色素的白化变种龙虾的概率大约是一亿分之一，这种龙虾经常被称作“白龙虾”或“水晶龙虾”。(秋凌) 
    相关报道:
    英国渔民捕到1米长70岁大龙虾(组图)
    英国渔民捕获近6公斤重巨型龙虾(图)
    英国最新研究发现龙虾可能有痛感


银河系发现最重恒星质量为太阳116倍(图)
质量为太阳116倍的A1恒星
　　新浪科技讯 北京时间9月23日消息，据国外媒体报道，按照目前流行的天文学理论，恒星的质量很难超过太阳的100倍，此前发现的最大恒星的质量为太阳的83倍。但加拿大科学家日前称，他们最近首次在银河系发现了一颗质量超过太阳116倍的恒星，这是科学家们迄今发现的最大质量的恒星。
　　加拿大蒙特利尔大学科学家奥利弗尔-舒纳尔称，他们近日成功地“称出”银河系某双星系统中一颗恒星的重量。这颗恒星的质量大约为太阳质量的116倍，其伙伴恒星质量大约为太阳质量的89倍。两者双双打破了此前人类已测定的恒星质量的记录，116倍这一最新数据也首次突破了太阳质量100倍的大关(专指人类已发现并测定的恒星质量)。一般认为，恒星的质量很难超过太阳的100倍，此前人类已发现的恒星的最大质量为太阳的83倍。这一超大质量的双星系统现已被命名为A1，位于NGC 3603星云的中心区域，这颗恒星的自转周期为3.77天。
　　奥利弗尔等科学家主要是综合两个方面的数据对A1恒星的质量进行测算。其一，就是位于智利境内的欧洲南方天文台甚大望远镜上的设备SINFONI所提供的观测数据。在欧洲南方天文台甚大望远镜上，装有一种全称缩写为SINFONI的观测设备。其实，SINFONI就是一个拥有自适应光学系统的二维光谱成像仪器。其二，就是来自“哈勃”天文望远镜的红外图像。构成A1双星系统的两颗恒星质量巨大、明亮耀眼，其光线辐射强度等特性与“沃尔夫-拉叶星”有相似之处。沃尔夫-拉叶星也是一种拥有超大质量、表面炎热的恒星，但它们却大都处于演化的晚期。它们虽然绝对年龄比较年轻，但实际上已经度过了大半生。极强的“恒星风”现象(类似于太阳风)造成了沃尔夫-拉叶星质量的大幅损失。沃尔夫-拉叶星的初始质量应比太阳质量的20倍还要多。
　　银河系中大部分已知恒星的质量都比太阳小，它们都是寿命在数百亿年左右的矮星。根据传统的天文学理论，这些矮星由于体积小，因此其内核变化不可能产生大量的重元素，比如氧和铁。而宇宙中目前存在的这些重元素都是由更少见的、体积更大的恒星产生的。这些恒星亮度极高，寿命比矮星短。那么，恒星的质量到底能达到多少？这个问题一直困扰着天文学家。科学家们利用“哈勃”天文望远镜对银河系中体积最大的一个年轻星团--圆拱星团进行了观测。这个星团由数千颗恒星组成，总质量大约为1.1万个太阳的质量。该星团靠近银河系的中心，这个区域有利于恒星的生长。从星团中恒星的亮度和组成恒星的物质判断，其中没有一颗恒星的质量超过太阳质量的150倍。
　　银河系是太阳和众多恒星所在的系统，包括约2000亿颗恒星和大量的星团、星云，还有各种类型的星际气体和星际尘埃。在银河系里大多数的恒星集中在一个扁球状的空间范围内，扁球的形状好像铁饼。银河系是一个旋涡星系，具有旋涡结构，即有一个银心和两个旋臂，旋臂相距4500光年。天文学家们此前使用更为精确的方法，断定银河系的质量应该是太阳质量的1万亿倍左右。最新的估算是以银河系晕圈中大量恒星样本为依据的，即环绕银河系主星盘的相对稀疏的恒星球面。通过计算晕圈中恒星的运动速度，天体物理学家们可以推断出令这些恒星保持绕轨运行所需的重力和质量大小。(刘妍) 
    相关报道:
    天文学家在银河系内新发现14条恒星流(图)
    科学家发现正在爆炸的恒星 亮度极高肉眼可见
    科学家观测到10亿光年外濒死恒星闪光(图)


哈勃维修任务因飓风和技术问题推迟5天
　　新浪科技讯 北京时间9月25日消息，据国外媒体报道，由于飓风“艾克”的影响和为哈勃太空望远镜准备的更换部件出现问题，美国宇航局将把下个月前去维修该望远镜的航天飞机“亚特兰蒂斯”号的发射日期推迟5天。
　　美国宇航局官员24日表示， “亚特兰蒂斯”号航天飞机目前准备在10月14日深夜发射升空，执行最后一次维修这部轨道望远镜的任务。按原计划，这架航天飞机将在10月10日凌晨发射升空，但是由于技术问题，发射时间被迫推迟了大约5天。下周该局的高级经理人将对发射日期进行分析。
　　24日，“亚特兰蒂斯”号航天飞机的7名宇航员在发射场全神贯注地进行了一次倒计时演练，由于受到“艾克”飓风影响，他们损失了一周的训练时间。这场飓风导致休斯顿约翰逊航天中心被迫关闭，直到本周才重新开放。
　　有效载荷问题也是导致这次发射时间推迟的一个原因。上周，美国宇航局为哈勃太空望远镜准备的更换电池的绝缘材料出现问题，周末在把这个设备装到发射台上时将绝缘材料划破了。
　　这次延期也把“奋进”号航天飞机前往国际空间站的任务发射时间推迟到11月16日。如果有必要，“奋进”号将作为“亚特兰蒂斯”号的营救飞机。这是有史以来美国宇航局首次将一架航天飞机安置在发射台上，时刻准备着在另一架航天飞机万一发生紧急情况时作为营救飞机发射升空。
　　在“艾克”到来之前，热带风暴“费伊(Fay)”和“汉娜(Hanna)”导致发射场的工作推迟，美国宇航局已经在本月初将维修哈勃望远镜的任务推迟了2天。(孝文）
    相关报道：
    宇航员展望太空维修之旅：打造全新哈勃
    哈勃维修工具即将亮相：借鉴儿童玩具(图)
    太空拯救哈勃任务揭秘：数千人通力合作(图)


探测显示金星表面风力强劲超地球飓风


　　新浪科技讯　北京时间9月25日消息，据美国太空网报道，欧洲宇航局对金星最新3D图像显示，该行星表面的风力十分有强大，风速完全超过地球上的飓风。
　　欧洲宇航局“金星快车号”探测器跟踪观测了金星南半球黑暗深处隐藏的云层运动变化，并发现类似飓风的巨大旋风旋转出现于金星极地区域。西班牙巴斯克国家大学行星科学家阿古斯廷·桑切斯·拉维加说，“长期跟踪金星表面风力变化情况，将使我们精确地了解金星云层移动和风速变化。”
　　拉维加和“金星快车号”研究小组对金星41英里上空625个云层、38英里上空662个云层和28-29英里上空932个云层进行了跟踪性观测。在白天，一种叫做“金星快车视觉和红外线热成像分光计(VIRTIS)”的仪器观测了高空可见云层的移动状况，在夜晚，该仪器转换成为红外线光范围观测较低云层的变化情况。他们发现在金星表面上空41英里处风速接近于230英里/小时，28-29英里处风速接近于130英里/小时。在地球上，海拔18000英尺处风速能够达到100英里/小时，海拔30000英尺处风速能够达到200英里/小时。
　　这项研究结果可以帮助研究人员理解金星复杂的气候系统。拉维加告诉美国太空网说，“这种仪器将首次帮助理解当前金星全面的大气循环状况，目前，金星全面大气循环仍有未解之谜，这对于研究人员是很大的挑战。”
　　在金星极地区域类似飓风的气候出现了彻底的风力模型变化，虽然在巨大风力旋涡中心风速能够降低至停止，但是其他区域风力可在任何高度挤压云层。这是首次金星快车号揭示了带状风力区域的垂直地图。由于太阳照射的热度变化不同，或叫做“太阳潮汐效应”，带状风力区域风速在金星夜晚非常强烈。
　　由于金星快车号可以达到其轨道最高点——距离金星表面41000英里处，金星快车号研究小组能够检测金星南半球的气候变化。拉维加说，“然而目前我们却无法使用金星快车视觉和红外线热成像分光计观测金星北半球，如果进行第二次金星观测任务，我们将展开对北半球的观测研究。使用金星监控摄像仪等其他仪器，进一步揭示北半球云层变化。”(魏冬) 
    相关报道：
    研究称太阳风可能将生命从金星带到地球(图)
    美欲派探测器造访太阳 途中将7次借力金星(图)
    最新观测发现金星飓风旋涡会快速变形(图)


探秘迪拜豪华酒店：每晚1.3万英镑(组图)
迪拜梦幻岛的水族馆 



　　对金融危机视而不见
　　对于棕榈岛和亚特兰蒂斯酒店的诸多豪华特征，环境保护主义者长期以来便报以批评和指责之声。有消息说，酒店将于23日正式营业。但令分析师无法确定的是，全球金融风暴是否会在将来的某一天殃及迪拜的这座豪华酒店，让吸引全世界旅游者的梦想化为一个泡影。对于这种担心，迪拜方面却来了个视而不见。
　　棕榈岛位于波斯湾沿岸，占地113英亩(约合45公顷)，是迪拜在旅游业身上下的最大赌注。一旦整个地区的石油利润成为过去，发展旅游业势必成为维持经济增长的一大支柱。酒店经营者柯兹纳国际公司(Kerzner International)总裁兼常务董事艾伦·雷伯曼(Alan Leibman)表示：“你不可能在世界任何地方建造一座耗资15亿美元左右的酒店。”在棕榈岛项目上，柯兹纳国际与迪拜著名地产开发商Nakheel集团展开合作。
　　随着自身石油储备走向干涸，迪拜自然要向渴望赚钱和知道如何花钱的人“求爱”，虽然全球经济在很大程度上摆出一副愁眉不展的面孔。多年来，这个酋长国——构成阿拉伯联合酋长国的7个半独立国家之一——便狂热地建造了一系列摩天楼和豪华酒店。此举的一个核心目的就是在西方人眼中树立起一种形象，使其成为西方人眼中的一个旅游目的地。诚然，人造岛、摩天楼和豪华酒店都会成为吸引游客的一大所在，但迪拜在成为游客必到之地的道路上还是要面临一系列障碍，例如夏季的炎热天气、保守的穆斯林社会以及相对贫瘠的历史遗址。
    相关报道：
    迪拜将建旋转摩天楼 每层可360度旋转(图)
    迪拜将建侏罗纪公园 再现暴龙等40种古动物
    揭秘九大科学主题酒店：实验室变身海底旅馆


美国测试思想读取仪 可读取人脑中想法
　　无孔不入的恐怖分子让美国人防不胜防。为加强机场等重要场所的安检措施，美国国土安全部正在测试一种“能读取”人们脑海中想法的检测仪。 
　　代替肉眼 
　　机场现在应用的大多数检测设备只能用于寻找爆炸品或其他对航空安全构成威胁的物品，但被称为“玛林腾特”的新设备有望成为安检员的重要帮手。这种新设备用于检测人，而不是物品。它能通过读取脉搏和呼吸频率以及体温等隐形线索找出潜在的恐怖分子。 
　　据福克斯电视台网站报道，“玛林腾特”由国土安全部人类因素部门研发，由一系列传感器和成像仪等组成。 

　　与传统手持安检仪不一样，“玛林腾特”可不与人体接触就读出数据，就像接受X光检查一样。 
　　传感仪和其他设备现在都装在移动扫描实验室内。整个实验室有拖车大小。 
　　实地测试 
　　国土安全部上周在马里兰州给它做了实地测试，扫描144人，其中大部分人不知实验具体内容。 
　　这些人以为他们仅是通过入口处参加一次技术测试，但实际上经过的却是一系列传感器，遭“恶意”扫描。 
　　国土安全部还从这些人中选出了23人伪装坏人。这23人每人得到一个“破坏性装置”参与测试，与其他人不同，这些人知道自己“有任务”。 
　　测试人员采取了严格的安全措施，防止给接受测试的人造成心理或身体伤害。国土安全部负责科学和技术的副部长杰伊·科恩说，测试取得了“本垒打”样的成绩。 
　　福克斯电视台记者透露了一些“玛林腾特”的工作流程：当传感器发现某种不寻常情况时，会把数据传给分析师，由分析师决定是否对旅客展开进一步调查。这种设备会分析旅客面部肌肉微小变化，以判断旅客的情绪和目的。国土安全部已研制出一种能通过面部肌肉变化发现、定义、衡量7种常见情绪。 
　　根据设计，这种设备能在一到两分钟内扫描完一个旅客。 
　　宣扬好处 
　　如果旅客着急或压力在身，可能会释放出焦虑的信号，但“玛林腾特”不会受骗，现有的技术已能让它区分出恐怖分子和着急旅客间的差别。即使旅客因为自然原因汗流浃背，也不会被它当成坏蛋。 
　　这种设备的一部分现还处于保密状态。 
　　针对人们关于它会侵犯隐私权的担忧，“玛林腾特”项目经理鲍勃·伯恩斯说，通过检测后，就意味着一切结束，官方不会保留相关数据。“它不保留信息，不追究你是谁”。 
　　国土安全部计划给“玛林腾特”添加眼球扫描仪和肢体信息读取设备等。 
　　这种可移动设备可放置在机场、码头、体育场等人员稠密区，使恐怖分子难以藏身。 
　　伯恩斯说，研究小组目的是恢复人们的“自由感”，一旦这种设备投入到机场使用，那意味着旅客可以像以前一样携带大瓶化妆品或任何类型的瓶装水。(马震) 
    相关报道:
    美开发思想头盔让士兵通过脑电波交流
    美新型仿生手依靠人脑思维控制(图)
    美学者预言机器将植入人脑实现人机合一(图)


美国评出2008年度10大天才科学家
　　记者张梦然 
　　本报讯 2008年度麦克阿瑟天才基金奖获奖名单于近日公布，10名科学家获此殊荣。23日，美国《科学此刻》网站以“本年度的天才人物”为题，对获奖者进行撰文报道。 
　　麦克阿瑟天才基金奖被视为美国跨领域最高奖项之一。其创立于1981年，为纪念银行生命灾难公司的创始人约翰•D•麦克阿瑟而命名。基金会总部设在芝加哥，奖金颁发给在各个领域内具有非凡创造性的杰出人士，获奖者一般被看做本专业内领军人物。奖金额50万美元，且没有附加条件，获奖者可自由支配。 
　　比较特别的是天才奖的评选制度：私人搜索、匿名提名审核，既不要求个人提交申请，也不需要面谈，只需遵循成就性、原创性与前瞻性等遴选标准。事先毫不知情的获奖者面对“从天而降”荣誉和巨额奖金，往往不知所措。本年度的获奖者之一，发育生物学家苏珊•芒戈于日前接到电话通知，一度以为这是一个诈骗组织。 
　　本年度的获奖者为： 
　　苏珊•芒戈，47岁，发育生物学家。带领着美国犹他大学实验室，对器官形成进行深入研究。 
　　斯蒂芬•休斯顿，49岁，人类学家。现任职美国布朗大学，曾花费数十年破译玛雅语言，同时对人类的文明感知方式进行探究。 
　　马林•索尔亚契奇，34岁，光学物理学家。任职于麻省理工大学，在纳米光子学领域拥有超前想法。 
　　柯尔斯顿•邦博利斯，34岁，植物进化遗传学家。任职于德国马普研究所，主研究植物新物种起源。 
　　安德烈•盖兹，43岁，天体物理学家。任职于美国加州大学，研究集中在恒星系统与星系演化。 
　　阿列克谢•基塔耶夫，45岁，计算机科学家。任职于美国加州理工学院，专攻量子物理计算。 
　　大卫•蒙哥马利，46岁，地貌学家。任职于华盛顿大学，研究时间推移与地形变化之间的关系。 
　　亚当•里兹，38岁，天文学家。任职美国约翰霍普金斯大学，宇宙几何学专家。 
　　萨利•坦普尔，49岁，神经学专家。现任职纽约神经干细胞研究所，致力于中枢神经系统损害的疗法。 
　　雷切尔•威尔逊，34岁，实验神经生物学家。任职于哈佛大学医学院，工作重点是果蝇大脑的神经活动研究。 


美确定火星上三个最可能存在生命地点
被确定为三个登陆点之一的霍尔登陨坑

　　新浪科技讯 北京时间9月25日消息，据国外媒体报道，在近期举行的“火星科学实验室”(MSL)第三次研讨会上，150名科学家投票表决了他们认为能够在火星上找到生命的最佳登陆地点。这一表决结果将直接决定2010年发射的火星探测车的着陆点。
　　美国的150名天文学家、地质学家和生物学家参加了“火星科学实验室” 第三次研讨会。在这次会议上，科学家们投票表决了他们认为火星上最有可能存在生命的三个地点。他们投票的依据是来自火星勘测轨道飞行器的最新数据。科学家们最终选择的三个地点分别是盖尔陨坑(Gale Crater)、霍尔登陨坑(Holden Crater)以及埃伯尔斯维德陨坑(Eberswalde Crater)。很明显，这三个陨坑都曾经是一个独立的湖泊，与某水系及相应的三角洲相连。投票结果和建议将帮助美国宇航局做出正确的决策，选择“火星科学实验室”火星车的最佳着陆点。科学家们认为，火星表面的所有陨坑应该都是远古时代水体的遗迹。
　　按计划，“火星科学实验室”将于2010年10月向火星发射一个六轮的探测车。这套耗资数十亿美元的火星探测车将用来拍摄火星表面的照片，探测可能对将来人类登陆者有害的辐射，以及采集火星上的土壤和岩石标本。它的主要目标就是检测火星土壤和岩石标本中是否含有适宜生命存在的化学成份。到底哪些地点适合完成这些任务呢？科学家们进行了激烈的讨论并将侯选着陆点集中于与水有关的地点。拥有深层热液出口的壕沟也曾经作为侯选着陆点之一列入考虑范围之内。那些热液出口也许可以保护地下生物体免受地表辐射的毒害。但那种在江河湖泊中寻找具有光合作用功能的微生物遗迹的观点最终占据了上风。
　　如果仅仅在曾经有水的环境中寻找生命迹象，那肯定是一件困难的事情。因此，科学家们觉得也应该去寻找那些最能保护微生物的场所。科学家们此次选中的三个地点都存在大量的、学名为“页硅酸盐”的粘土。这种粘土在水中长期慢慢沉积，形成水成岩，可以有效地保护生活于其中的微生物。盖尔陨坑中还包含了硫酸盐沉积物，地球上的某些生物正是以此为食。科学家认为，所选的三个着陆点对于火星探测车来说应该是比较安全的，估计的安全系数达95%。也许随后的模拟实验会显示靠南的某些着陆点气候过去寒冷，可能并不适合作为着陆点。如果真出现这种情况，科学家们将不得不更改侯选项，其他地点也有可能会进入候选三甲之列。
　　在此前的一次实验中，“凤凰”号火星探测器的机械臂在火星表面以下2.5厘米深处采集到1立方厘米土壤，并将其送入探测器的实验分析仪器。土壤样本被倒进烧杯，与从地球上带来的水混合。分析结果显示，火星土壤PH值在8到9之间，呈碱性。此外，分析仪器还在土壤中检测出钠、镁、钾等元素以及氯化物。“凤凰”号项目科学家、美国塔夫茨大学的塞缪尔-库纳夫说，从酸碱度等指标来看，此次分析的火星土壤与地球上一些人家后院中的土壤类似，“也许很适合用来种芦笋”。库纳夫还指出，分析表明火星北极土壤没有毒性，对生物存活似乎非常有利。地球上的类似土壤环境不仅适合种植芦笋和青豆等作物，喜好化学物质的细菌也适合在其中繁殖。不过，“凤凰”号迄今未在火星土壤样本中检测到碳元素。在地球上，碳是生命的核心元素之一。
　　“火星科学实验室”是美国宇航局目前的一项新的火星探测车计划。新的探测车将会比2004年登陆的火星探测车重三倍、长两倍。比起之前的其它火星任务，它将携带更多先进的科学仪器。“火星科学实验室”的探测器一旦着陆，将会分析数十个样本，并将会从泥土挖出或者从岩石中钻取粉末。预计将运作至少一个火星年(约2个地球年)，比起之前任何火星探测车还要探测更广大的区域。它将调查火星以前或者现在维持生命的可能性。为了将“火星科学实验室”送入前往火星的轨道，必须使用一种推力格外强大的运载火箭。为此，美国宇航局已经决定从“大力神5”系列火箭中挑选了一种--“大力神5-541”作为今后的运载工具。(刘妍) 
    相关报道:
    研究称原始火星可能适合生命形成(图)
    火星数十亿年前有大量河流可能适合生命(图)
    凤凰号发现火星土壤中生命所需矿物(图)


美科学家称地球和月球之间存在大量暗物质
　　新浪科技讯 北京时间9月25日消息，据英国《每日电讯报》报道，暗物质被认为是宇宙研究中最具挑战性的课题，它代表了宇宙中90%以上的物质含量，而人类可以看到的物质只占宇宙总物质量的不到10%。美国科学家称，他们通过一种最新的理论研究发现，地球和月球之间其实隐藏着大量神秘的暗物质。
　　暗物质无法被人类直接观测得到，但它却能干扰星体发出的光波或引力，其存在能被明显地感受到。科学家曾对暗物质的特性提出了多种假设，但直到目前还没有得到充分的证明。新理论认为，在地球与月球之间存在着大量神秘的暗物质。这一观点也许可以用来解释所谓的“飞行异常”奇怪现象。当太空飞行器进入太空之前、尚在地球周围不断加速的过程中，所有飞行器都曾有过奇怪的速率变化过程。而根据已知的万有引力定律，不应该出现这种现象。于是有些科学家认为，这种飞行异常表明现有物理定律以及万有引力定律存在问题，爱因斯坦的广义相对论需要修正。当然这只是一种较为激进的看法。
　　对此，美国普林斯顿高等研究院理论家斯蒂芬-阿德勒博士持有不同的看法，他认为飞行异常现象是由一种看不见的暗物质所造成。阿德勒解释，飞行器在穿越暗物质的过程中，受到了来自暗物质引力作用，于是就引起了飞行器速率的不规则变化。美国宇航局近日发表的一份分析报告也认为，卫星或太空探测器在飞离或返回地球的过程中，其往返轨道越不对称，飞行异常现象也就越明显。美国“近地小行星交会”“舒梅克”号探测器的飞行速度就比预计的要快得多。在许多太空探测器近地4小时的飞行期间，有的出现减速现象，有的出现加速现象。
　　基于此，阿德勒的观点是地球周围存在着大量的暗物质。阿德勒估计，地球周边的暗物质应该位于月球的公转轨道与低空卫星的轨道之间，其总质量肯定不超过地球质量的十亿分之四。这一质量限度使得地球周围可以存在高密度的暗物质。他认为，这一观点虽然仍存在争议，但却是对此前关于宇宙存在暗物质证据的有力补充。阿德勒解释，地球周边暗物质应该集中于地球周围半径大约为7万公里的空间内，其密度远远高于此前天文学家们所估算的密度。“这些暗物质主要局限于月球公转轨道之内，最终衰竭于地球表面附近。它的密度极高，比银晕密度高出2000亿倍。”
　　当然，暗物质可以用来解释飞行异常现象，但同时又引出了一个新的谜团。这些暗物质是如何汇集于地球周围的呢？阿德勒认为，要达到如此高的密度，肯定存在一种层叠堆积的机制。科学家们认为，正是暗物质促成了宇宙结构的形成，如果没有暗物质就不会形成星系、恒星和行星，也就更谈不上今天的人类了。宇宙尽管在极大的尺度上表现出均匀和各向同性，但是在小一些的尺度上则存在着恒星、星系、星系团、巨洞以及星系长城。而在大尺度上能过促使物质运动的力就只有引力了。但是均匀分布的物质不会产生引力，因此今天所有的宇宙结构必然源自于宇宙极早期物质分布的微小涨落，而这些涨落会在宇宙微波背景辐射(CMB)中留下痕迹。
　　几十年前，暗物质刚被提出来时仅仅是理论的产物，但是现在我们知道暗物质已经成为了宇宙的重要组成部分。暗物质的总质量是普通物质的6.3倍，在宇宙能量密度中占了1/4，同时更重要的是，暗物质主导了宇宙结构的形成。暗物质的本质现在还是个谜，但是如果假设它是一种弱相互作用亚原子粒子的话，那么由此形成的宇宙大尺度结构与观测相一致。不过，最近对星系以及亚星系结构的分析显示，这一假设和观测结果之间存在着差异，这同时为多种可能的暗物质理论提供了用武之地。通过对小尺度结构密度、分布、演化以及其环境的研究可以区分这些潜在的暗物质模型，为暗物质本性的研究带来新的曙光。 
　　在引入宇宙膨胀理论之后，许多宇宙学家相信宇宙是平直的，而且宇宙总能量密度必定是等于临界值的(这一临界值用于区分宇宙是封闭的还是开放的)。与此同时，宇宙学家们也倾向于一个简单的宇宙，其中能量密度都以物质的形式出现。如果人类不了解暗物质的性质，就不能说我们已经了解了宇宙。现在已经知道了两种暗物质--中微子和黑洞，但是它们对暗物质总量的贡献是非常微小的，暗物质中的绝大部分现在还不清楚。(刘妍) 
    相关报道：
    太阳可能是暗物质粒子制造工厂(图)
    美科学家提出恒星由暗物质构成新理论
    科学家借引力透镜发现迄今最大暗物质结构


数码X光片展示鱼类内部构造(组图)
　　新浪科技讯　北京时间9月26日消息，据《探索》杂志报道，自隶属美国史密森学会的国家自然历史博物馆从19世纪中期开始收集海洋动物标本以来，鱼类标本数量急剧增长。美国国家鱼类收藏馆如今拥有约350万鱼类标本。
　　史密森学会博物馆的馆长们在《鱼类构造》(Ichthyo: The Architecture of Fish)一书中展示了其标本的数码X光片。书中还有海洋学家让-米歇尔·柯斯蒂、鱼类学家丹尼尔·帕里、摄影艺术博物馆主任黛博拉·克罗切克和摄影研究人员斯蒂芬妮·柯莫(Stephanie Comer)等专家学者所写的小短文。
　　1.拜尔海鳗
拜尔海鳗
    图片中显示的是一种称为“拜尔海鳗”(Bayer's moray)的珍稀海鳗，它们一般躲藏在东南亚和大洋洲海域的暗礁周围。
　　2.黄貂鱼
黄貂鱼

    在摄影术问世前，手工制作的图示被用于记录自然之美。柯莫和克罗切克在书中写道：“1895年，X光的发现使得用胶卷捕捉这种动物和物体细微内部构造的照片成为可能。”一个多世纪过去了，X光技术仍在不断向我们提供令人叫绝的照片，比如黄貂鱼的这张奇特照片。
　　3.巨鲶
巨鲶

    X光照片使动物看上去栩栩如生。鱼类研究者丹尼尔·帕里在书中一片短文中写道：“我们会常常想起这条鱼的嘴，身体倒成了其次。”根据其牙齿或下颚确定一种动物如何进食，经常让科学家伤透脑筋。但是，有时X光会让动物最后一顿美餐清晰地展现在大家的眼前，以这条巨鲶(shark catfish)为例，它的肚子中就有几个蛤，巨鲶非常善于消化这种东西。
　　4.尖嘴鱼
尖嘴鱼

    国家鱼类收藏馆成立之初从“威尔克斯探险”(Wilkes Expedition)购买鱼类标本，“威尔克斯探险”是一次从1838年至1842年环游南太平洋的任务。如今，鱼类研究人员每年仍会向收藏馆提供数千种新鱼类。这些照片最初的目的是让史密森学会的科学家去研究鱼类的内部构造，同时不必对它们进行解剖。照片中的尖嘴鱼是1929年从菲律宾捕捞的。
    相关报道:
    化石显示3.85亿年前鱼类长有手指(图)
    3.8亿岁罕见鱼类化石 幼仔与母亲脐带相连(图)
    科学家发现奇特鱼类能在树上生活数个月(图)


澳医生用乒乓球支撑肝脏挽救女童性命(组图)
图片左方圆形黑影即是放在麦肯齐体内的乒乓球


　　中国日报网环球在线消息：乒乓球也能被用作器官移植手术？答案是肯定的。一位澳大利亚医生就将一个乒乓球和肝脏一起植入了一名2岁小女孩的体内，成功拯救了她的生命。
　　据英国《每日邮报》9月25日报道，这名幸运的小女孩叫麦肯齐，患有先天性胆管畸形症，由于胆管畸形造成胆汁回流不畅，麦肯齐的肝脏遭到严重影响，必须依靠肝移植手术才能保住一条命。在经过几个月的等待后，麦肯齐终于等到了和自己匹配的肝源，不过由于捐献者是成人，肝脏太大，所以主治医生阿尔伯特需要用一种物质将这颗肝脏和其它器官隔离开，以防因器官互相压迫而导致麦肯齐健康再次受损。
　　据阿尔伯特医生介绍，他原打算用海绵做隔离物，不过在手术过程中却发现海绵不太合适。他说：“发现海绵并不合适后我就立即打电话给我妻子，叫她到最近的超市给我买几个乒乓球来……乒乓球是最完美的选择，它不会腐坏，不会引起任何感染，而且非常便宜。”
　　现在麦肯齐已经完全恢复健康，和同龄儿童没有什么两样，她的父母由衷地感谢和佩服阿尔伯特医生的创举。他们告诉记者：“做完手术后我们才知道乒乓球这回事，阿尔伯特医生告诉我们的时候我们真不敢相信自己的耳朵，他用一只乒乓球支撑麦肯齐的肝脏，阻止肝脏挤压临近的器官和大动脉，这真是奇迹！”(梁杉) 
    相关报道:
    英美医生将展开濒死体验研究
    英国医生用肘部为截肢男孩再造肩膀(图)
    德国医生完成世界首例双臂移植(组图)


美研制由水滴构成的液态镜头相机(图)
由水滴构成的新型照相机镜头可以每秒捕捉250个图像画面
　　新浪科技讯　北京时间9月26日消息，据美国科学日报报道，目前，美国科学家最新研究一种微型照相机，它的制造原理很简单，这种图像捕捉技术是基于水滴、声音和水的表面张力。该照相机更加智能化，而且重量更轻，可应用于手机、汽车、自动化机器人和微型间谍飞机的摄像装置上。
　　美国伦斯勒理工学院的研究员设计并测试了这种自适应性液态照相机镜头，它可每秒捕捉250个图像，比其他摄像技术需要更少的能量驱动。这种液态镜头是由一对水滴组成，它们暴露于高频声波下往返振动，随之改变透镜的焦距。通过使用图像软件可自动化捕捉焦距范围内的画面，并放弃焦距之外的画面。研究人员可以从这种轻重量、低成本、高保真微型照相机拍摄到流畅、清晰的图像。
　　伦斯勒理工学院机械、航空和核工程系研究生部副主任埃米尔·赫尔沙是该项研究负责人，他说，“这种照相机很容易操作，它只需要很少的能量驱动，几乎一直保持着聚焦状态，它不需要高电压或其他奇特的激活机械装置，这意味着这种新型照相机透镜技术可以整合不同的装置，并应用于其他领域。”当前许多操控液态透镜的技术都涉及到液体接触一个表面的尺寸大小和其外型，其目的是为了使图像进入聚焦范围之内。为了实现这一点，则需要时间和电能。赫尔沙称，这项新技术的关键特征在于水滴保持在稳定状态，与表面保持着持续不变的接触，因此这种照相机需要很少的能量进行驱动。
　　以下是具体的工作原理：当两个水滴穿过一个圆柱形小洞，它们暴露于确定的声波频率中，该装置使用惯性和水滴的自然表面张力，使水滴形成一个“振荡器”，或类似于一种小的钟摆——水滴在非常高的速度和类似弹簧发条的作用力下往返共振。研究人员可通过将水滴暴露于不同的声波频率下可以控制其振动频率。
　　当光线穿过水滴时，该装置将转换成为一个微型照相机透镜，当水滴往返穿过圆柱形小洞时，根据透镜距离拍摄物体的远近，画面将进入或脱离焦距范围。图像拍摄将电子自动化完成，同时软件可用于自动化编辑任何未聚焦画面，从而使操作者获得清晰的图像和聚焦的视频。赫尔沙说，“这种新型照相装置最大的益处是可以通过液态透镜和小型扬声器建立一个新型光学照相系统。但在此之前未曾实现此类技术。”
　　水滴大小是决定它们振荡多快速度的关键因素，赫尔沙称，提供足够小的光圈以及适合的液体体积，他将能够建立一个每秒振荡10万次的透镜，并且仍能有效地捕捉图像画面。他指出，预计手机制造商将对这种新型照相装置产生浓厚的兴趣，手机制造商一直探索新的方法提高手机照相功能，并试图以轻重量、更节能有效的照相系统超越其他竞争者们。
　　同时，赫尔沙和同事们还预想小型、轻重量液态透镜照相机能够整合形成新一代的无人驾驶微型飞行器，可用于防御和国土安全应用。(魏冬) 


德国科学家称火星上曾有过降雨(图)
火星上有过降雨的陨坑图
　　新浪科技讯 北京时间9月27日消息，据国外媒体报道，德国科学家日前称，通过研究欧洲“火星快车”以及美国宇航局火星探测器提供的最新数据，他们发现火星上曾经有过降雨，这将有助于人类揭开火星上存在河流痕迹的奥秘。
　　德国航天局行星研究所地质学家恩斯特-豪博尔一直致力于火星赞西-特拉高原是否存在远古河流问题的研究。因此，他专门分析了由欧洲火星快车号、美国火星全球探勘者号以及火星勘测轨道飞行器所拍摄的陨坑照片。一个直径大约为5千米的小陨坑也许可以提供相关证据。在该陨坑中有一个扇形的三角洲，纳内迪河正是由此流入陨坑。河流沉所携带的沉积物沉入陨坑底部，几乎将陨坑填充了50米深；沉积物覆盖面近23平方公里。这些河流将火星赤道附近的高原冲出了一条条深深的峡谷，在火星表面许多地方留下了自己的足迹。多艘火星探测飞船都发现，在许多远古陨坑中都有河流扇形三角洲的痕迹，而火星表面的那些峡谷最终交汇于这些陨坑。在峡谷与陨坑的交汇处，可以看到层状沉积物。
　　恩斯特-豪博尔称，这种分层形态的沉积物，是典型的河流三角洲才拥有的特点。河水携带沉积物向下游流动，直到最后水流变缓，沉积特沉入河底。在河流最终汇入大海或湖泊时，水流速度几乎降为零。陨坑的原始形态其实就是大海或湖泊。研究人员还根据火星表面陨坑的数量来粗略推测火星赞西-特拉高原沟壑纵横的外表所形成的时间。结果显示，河流流经这些峡谷的时间大约为38亿到40亿年之前。而荷兰乌德勒支大学地质学家马尔丁-克雷汉斯也根据各种数据推测，这些陨坑沉积物至少形成于几十万之年前。豪博尔认为，这些最终汇聚于陨坑的峡谷足以让研究人员坚信火星表面曾经存在湖泊并有过降雨。
　　研究人员对此前的5项火星探测任务采集的土壤样品进行了分析，其中包括1976年发射的“海盗”号火星探测器和1997年发射的“探路者”号火星探测器采集的数据。他们发现，火星氯化物和硫酸盐沉积物中存在一种特殊的模式。所有的这些土壤样品数据表明，硫酸盐的分布更加接近于火星表面，而氯化物的浓度则随着深度的增加而上升。这与在地球表面极端干旱的区域--例如南极洲的干谷地区和智利的阿塔卡马沙漠--发现的情况非常类似。这些地区的降雨很少且雨量极少，于是在数百万年间，其土壤的化学构成慢慢发生了变化——沉积的硫酸盐越来越接近地表，并将更多可溶解的氯化物传输到地表深处。
　　大约在30亿年前，源自地下水的火星表面最大的水体大部分被冻结或蒸发。之后的一个漫长时期，火星上下起了断断续续的细雨和露水。这种气候显然持续了足够长的时间，从而改变了火星表面矿物质的化学构成，并最终形成了之前所描述的那种独特的氯化物和硫酸盐模式。恩斯特-豪博尔说，除了水、温暖的气候以及基本矿物外，生命存在最后的一个条件就是含有碳元素的有机分子。那些碳分子很容易通过火星早期落到上面的陨石沉积获得。(刘妍) 
    相关报道：
    迷人沙丘揭示火星气候如何变化(组图)
    凤凰号首次拍到火星旋风照片(组图)
    研究称数百万年前冰川造就火星沟壑(图)


核物理之父房间四人接连蹊跷死亡(图)
核物理学家卢瑟福

　　新浪科技讯  北京时间9月27日消息，据《独立报》报道，新西兰著名物理学家欧内斯特·卢瑟福百年前用过的一个房间连续有四人因癌症蹊跷病故，使得所在的曼彻斯特大学人心惶惶，员工纷纷要求对他们的死因展开调查。
　　两年内三人丧命
　　卢瑟福被誉为核物理之父，曾获得过诺贝尔奖，是现代核物理理论的奠基人，将世界引入原子时代。但是，卢瑟福百年前实验所残留的放射物可能是造成4名曼彻斯特大学员工死亡的罪魁祸首。1909年至1917年，卢瑟福教授在一栋维多利亚女王时期的红砖建筑的262房间做了大量实验，这座建筑如今已被命名为卢瑟福大楼。
　　卢瑟福在此研究过氡和钋(俄罗斯持不同政见者亚历山大·利特维年科就死于这种化学元素)的属性。除卢瑟福之外，还有一些科学家在这里从事涉及放射性物质的实验，直至1947年。但是，曼彻斯特大学从未对这栋大楼进行过放射物检测，于1972年将其交给心理系管理。
　　去年，在心理学家休·瓦格纳早逝之后，学校员工对卢瑟福大楼安全性的担心开始加剧。瓦格纳在262房间工作达20年之久，2007年死于癌症，终年62岁。他的同事约翰·克拉克1993年因身患脑瘤病逝。克拉克工作的154房间恰好在262房间的下面。
　　校园内人心惶惶
　　围绕262房间的蹊跷事并没有就此结束。上周，同样在卢瑟福大楼工作的亚瑟·雷德在与癌症的斗争中败下阵来，终年69岁，这进一步加剧了他家人的恐惧，他们认为雷德的死“绝非偶然”。曼彻斯特验尸官尼格尔·梅多斯(Nigel Meadows)要求当局对雷德的死因展开调查。他说：“我将对尸体解剖进行检查，以确定他是否属于非自然死亡，也就是说，他是否在工作期间暴露给什么东西，结果引起癌症。”
　　另外，外界还对瓦尼萨·桑托斯-莉桃(Santos-Leitao)之死存在疑问。今年2月，在同病魔斗争不到一年时间，桑托斯-莉桃即被脑瘤夺去了生命。曼彻斯特大学表示，没有任何证据证明卢瑟福大楼同这些离奇的死亡事件存在关联，并坚称这栋建筑是安全的。英国卫生与安全管理局(HSE)对校方的说法表示认同。从1972年至今，卢瑟福大楼三十多年来一直在由曼彻斯特大学心理系使用。
　　但是，三位在卢瑟福大楼工作的学者的一份报告披露了员工的疑虑。1999年，曼彻斯特大学曾下令对卢瑟福大楼进行预防性消毒，工作人员发现楼内房门紧闭，门上贴着注意放射物的警示标志。学者们的报告接受有关离奇死亡事件同卢瑟福大楼没有因果联系的说法，但要求大楼内数以千计的员工寻找存在健康风险的证据。
　　即将公布调查结果
　　报告称，鉴于工作人员的健康风险存在诸多不确定性，要求学校对涉及员工健康的程序展开评审。曼彻斯特大学在一份声明中对三位学者的报告表示欢迎，并在英国大学和学院工会的压力下，即将公布对此事独立调查的详细结果。
　　英国大学和学院工会秘书长萨利·亨特(Sally Hunt)说：“我们一直在向曼彻斯特大学施压，要求其对员工提出的担心尽早展开独立调查。我们还希望知道卫生与安全管理局是否会采取必要的措施。”放射性物质研究领域的先驱们亦未全面了解这种物质的危险性。
　　迄今世界上唯一两获诺贝尔奖的女科学家居里夫人1934年死于白血病，由于她的笔记本十分危险，至今无人敢对其进行处理。卢瑟福是二十世纪最伟大的实验物理学家之一，在放射性和原子结构等方面，都做出了重大的贡献。他1937年10月因病在剑桥逝世，享年66岁。(孝文）
    相关报道：
    强子对撞实验对物理学五大最坏与好的影响
    揭秘奥运项目背后的物理学和生理学(组图)
    科学家称核辐射对人类健康的危害被严重夸大


钻石是地球早期生命分子诞生的工作台(图)
研究人员在实验室研究氢化钻表面晶体水层受潮湿度的影响
　　新浪科技讯　北京时间9月27日消息，据美国生活科学网报道，目前，科学家研究小组声称，钻石是地球早期生命分子形成的“工作台”。
　　天体生物学者指出，在地球形成不久，地球表面淹没于原始态的液体环境中，该环境中包含着生命未完全发育进化的成份。但是这些小的分子结构需要外界的帮助才能形成长而复杂的生物分子，进而构成活生生的有机生命。
　　许多科学家曾猜测地球早期存在的矿石表面提供了一个有机平台，能够使分子借助其表面组装形成生命体。最新关于钻石的研究表示，其表面非常适合于孕育地球早期生命形式。德国乌尔姆大学安德烈·萨默说，“钻石完全是一种无毒性矿石，它是非常好的生物材料，是一种自然性物质，其表面具有完全的生物适应性，它可能是最佳的生命形成平台。”
　　目前，萨默和他的同事们发现一种叫做氢化钻的钻石，其接近表面的分子具有刚硬结构序列。他们认为，氢化钻具有的钻石过渡性结构序列有助于生命形式的出现。这项研究报告发表在近期出版的《晶体生长与设计》杂志上。
　　氢化钻只是一种外表覆盖氢原子的钻石，但是它们并不在珠宝商店里进行出售。实际上，当前氢化钻仅在实验室里使用。萨默说，“在自然界，氢化钻很可能出现在火山喷发地点附近，在火山附近会喷射出包括氢气在内的大量热气体。”地球早期处于火山活跃阶段，他认为那一时期很可能存在着大量的氢化钻。
　　萨默和他的同事们之前曾证实氢化钻非常“厌水”，不易被水沾湿，当氢化钻沾水潮湿后，水分子在氢化钻的表面排列起来，就好像水分子被冷冻成一个晶体层。令人惊奇的是，当氢化钻完全浸入水中时，晶体水层并未消失。他们认为，地球早期附在氢化钻表面的原始态液体包含的小型有机分子，在氢化钻所独有的晶体水层环境下能够孕育形成蛋白质和DNA分子。前不久一项研究支持了以上研究观点，这项研究发现石墨表面的有机组织结构可以形成某些核基础分子(构成DNA和RNA的分子)，其化学特性与钻石有相似之处。
　　萨默指出，氢化钻是比石墨更好的有机生命形成平台。这是由于其表面的晶体层并不是静态，随着温度和光线强度而发生变化。所形成的波动变化将帮助原始态液体环境形成多样性分子结构。
　　来自德国菲尔普斯大学的霍斯特·迪特·福斯特林说，“到目前为止，我们仅在氢化钻表面发现晶体水层，这是一个全新的研究领域，它将有助于证实早期地球生物分子的形成过程。”
　　科学家仍有许多疑问，如：地球数十亿年前是否存在氢化钻，除这一时期是否有大量的氢化钻。福斯特林说，“我认为存在大量可利用的氢化钻并不重要，只要首个生物分子进化过程在一个非常特殊的环境区域(比如氢化钻表面)开始，并且形成稳定的DNA链，此后这种特殊的环境区域就不再是必要条件了。”(魏冬) 
    相关报道:
    非洲发现近500克拉白钻有望夺得世界第一
    彗星1.29万年前扫过地球引发壮观钻石雨(图)
    42亿岁最古老钻石蕴藏地球最早生命信息(图)


人类历史上最著名的五次太空行走(组图)
　　新浪科技讯 北京时间9月28日消息，据国外媒体报道，太空行走又被称为出舱活动。狭义的太空行走指的是宇航员离开载人航天器乘员舱，只身进入太空的出舱活动。广义而言，航天员在月球和行星等其他天体上完成各种任务的过程也可以被称为太空行走。
　　以下是人类历史上最著名的五次太空行走：

　　首次太空行走：前苏联宇航员阿列克谢-列昂诺夫。1965年3月18日，英雄的列昂诺夫通过一个膨胀的气密舱完成了这一历史性的太空行走。人类进入太空飞行后，开始只在宇宙飞船、空间站或航天飞机的密封舱里生活。后来由地空间活动的需要，宇航员穿着宇宙服试验到舱外活动。列昂诺夫开创了地球人类太空行走的先例。列昂诺夫穿着一种新型宇宙服，内衣是由通心粉状的管子盘成的，管子总长100米。管内流过的冷水能吸去航天员身上散发的热量，并排放到宇宙空间去。在这种内衣外再罩上一层一层外套，套上同样多层的手套，穿上金属网眼靴子，戴上增强树脂盔帽，就能保证到密封舱外安全活动了在首次太空行走的最后阶段，列昂诺夫费在返回太空船时遇到了小小的麻烦。最后他不得不放出航天服中的气体才得以费力地进入太空船。此后，列昂诺夫又担任了“阿波罗-联盟”任务苏联方面的指令长。 

　　首次无安全索太空行走：美国宇航员布鲁斯-麦克坎德莱斯。1984年2月7日，美国“挑战者”号航天飞机宇航员麦坎德列斯和斯图尔特不系安全索离开航天飞机实现在太空行走，成为人类探索太空奥秘的第一批“人体地球卫星”。美国宇航局测试 “载人机动装置”(Manned Maneuvering Uni)。通过载人机动装置，宇航员得以在空中自由地飞翔。虽然这种装置仅仅在三个太空飞船上使用过，但这一标志性照片是最著名的太空行走照片之一。

　　首位太空行走的美国人：美国宇航员爱德华-怀特。苏联人列昂诺夫完成历史性的太空行走三个月后，即1965年6月3日，美国宇航员爱德华-怀特也实现了太空行走这一壮举。在怀特的太空行走任务中，他还带有一个特别的太空手套。该手套漂浮于太空舱外，用于搜捞某些有趣的太空碎片。怀特认为他一生中最悲哀的时刻就是被命令返回太空舱的那一刻。怀特1930年11月14日生于美国德克萨斯州，1962年被选拔为美国宇航局第二批宇航员。1965年他参加了双子星座4号的飞行，完成了美国首次太空行走。此后，他被选为双子星座7号的替补指令长，但没有参加飞行。1967年，他被指定了阿波罗飞船首次飞行的宇航员。但在1967年1月27日的一次地面飞船封闭训练时，阿罗波飞船内部起火，怀特不幸牺牲，年仅36岁。

　　首位太空行走的美国女性：女性宇航员凯瑟琳-莎丽文。1984年10月，凯瑟琳-莎丽文将音乐磁带和随身听带入了太空。当被起在太空飞行时听何音乐时，莎丽文回答：“经典音乐和打击乐。当你在太空舱中漂浮状态下准备入睡时，不要指望任何抒情歌曲能够有效果。”莎丽文还认为，太空电影《IMAX蓝色星球》中的音乐最能让她找回太空行走的感觉。

　　“哈勃”维修任务中的太空行走：美国宇航员斯托里-马斯格雷夫。也许，在所有太空行走的宇航员中，斯托里-马斯格雷夫是最具个性的一位。为了能够圆满完成太空任务，他愿意头下脚上地像蝙蝠一样倒挂睡觉。他兴趣广泛，拥有六个学位，如医学、数学以及文学等。作为历史上最优秀的宇航员之一，马斯格雷夫于1993年完成了首次“哈勃”首次维修任务五次太空行走中的三次。他将这种太空行走形象地比喻为“太空芭蕾”。实际上，“哈勃”维修任务中的太空行走最能体现太空动作的奇妙之处。300多种不同的维修工具和巨型器械，虽然都处于一种无重力状态，但仍然还有一些惯性。在最后一次飞行中，马斯格雷夫一直呆在飞行甲板上，竟然还站立起来并面朝前窗而不系任何安全带。在执行了6次太空飞行任务后，马斯格雷夫最终离开了美国宇航局。(刘妍) 
    相关报道:
    空间站宇航员完成2007年首次太空行走(图)
    美国探索杂志：20项太空之最(组图)
    美宇航局50年最佳太空探测器(组图)


美国科学基金会评出2008最佳科学图片(组图)
　　新浪科技讯　北京时间9月28日消息，据英国新科学家杂志报道，美国国家科学基金会2008年度“科学与工程视觉挑战”奖(Science and Engineering Visualization Challenge)最佳图片评选结果出炉，分别揭晓了图片类，插图类，信息绘图类，交互式和非交互式媒体类的五个奖项的冠军。以下就是这些获奖图片
　　1、图片类一等奖：晶体森林
晶体森林


　　这张图像表现的是显微镜下海洋硅藻，这是一种长有奇特晶体状细胞壁的单细胞海藻生物，如图所示，它们在海洋环境下附着在海洋无脊椎动物身体上。意大利那不勒斯第二大学的马里奥·德斯特范诺使用扫描电视显微镜拍摄到了这张微观图片。
　　2、图片类荣誉奖：振荡的3D线绳
振荡的3D线绳


　　这张图像显示的是快速旋转线绳所表现出的3D路径，美国纽约罗彻斯特理工学院的安德鲁·大卫哈兹通过长时间摄像曝光获得了这幅3D图像。
　　3、图片类荣誉奖：鱿鱼吸管——“长有血口利齿的小怪兽”
鱿鱼吸管——“长有血口利齿的小怪兽”


　　这是一张假色彩显微镜图像，展现的是Loligo pealei鱿鱼触角上的吸管盘。这张显微照片上看，这些吸管盘看上去非常像张着血口、长着锋利牙齿的外星生物。鱿鱼吸管盘的直径为400微米，吸盘管上长的“牙齿”实际上是壳质物。这张图像是由美国德雷塞尔大学杰西卡·斯彻夫曼和卡罗琳·施劳尔拍摄的。
　　4、图片类荣誉奖：“迷宫”
迷宫


　　如图所示，这张图像展现的是一种带有细薄黑涂层的聚合体材料的扭曲反应。这种聚合体材料浸泡在水中时，其中心部分吸收水分导致膨胀，黑涂层便开始扭曲，收缩形成具有立体视觉的皱纹图像。这张图片是由美国威斯康星州大学麦迪逊分校的Ye Jin Eun和道格拉斯·威伯尔拍摄的。
    相关报道:
    美国科学基金会评出2007最佳科学图片(组图)
    数码X光片展示鱼类内部构造(组图)
    全球十大最壮观坑洞：地狱之门居榜首(组图)


美研制高空风车发电应对能源短缺(图)
高空风车
　　新浪科技讯 北京时间9月28日消息，据美国《探索》杂志报道，风力早已被认为是一种重要的能量资源。但是，几十年来人们一直不知道风力的实际发电量是多少。最新研究发现，利用高空风车发电，可解决人类的能源短缺问题。
　　三年前，斯坦福大学的大气学家克里斯蒂纳·阿彻和马克·雅各布森根据空气流动模式作了详细计算。他们使用一种保守的方式计算了80米高处的风能产生的能量。海拔80米是现在典型的风力涡轮机的高度。两人的计算得出，在理想状态下，风能发电72万亿瓦特。
　　这是一个相当可观的数字。而2007年美国的总发电量只有1万亿瓦特多一点。但是，阿彻意识到，这个数字只不过暗示一种可能性。风速随海拔而增大，而有效功率随风速的三次方增大。这意味着，72万亿是一个较低的估算。海拔每升高几英里，涡轮叶片的发电量就高达地面涡轮叶片发电量的250倍。阿彻说：“这一前景简直太令人兴奋了。”
　　发展高空飞行风力发电机的一个方案来自澳大利亚悉尼工业大学的工程学教授布赖恩·罗伯茨和开发他的研究的圣地亚哥的Sky WindPower公司。他们设计了带有转子的风筝，象直升飞机那样飞到1英里或者更高的海拔，也是风力最强的地方。到达这一高度后，转子就切换到发电模式，可把电发送到很远。当风有变化时，风筝——被叫做飞行发电器——也会追随风而变。还有几家其他研究组也在研究相关的高空飞行风力发电方式。 (孝文) 
    相关报道:
    日本打造海上浮动发电站堪比核电站
    牛粪再利用发电可供数百万户家庭电能使用
    美计划建1000米高太阳能塔发电(组图)


太空行走第一人生活揭秘：曾险遭刺杀(组图)
列昂诺夫当年上了《时代》封面

列昂诺夫的绘画作品

列昂诺夫展示自己的素描

列昂诺夫近照

　　新浪科技讯  北京时间9月29日消息，据国外媒体报道，亚历克西·阿列克谢·列昂诺夫1934年5月30日出生于苏联克麦罗沃州利斯特维扬卡市，现在是退役的俄罗斯宇航员，空军将军。1965年3月18日，列昂诺夫完成了人类太空史上的壮举----太空行走，成为太空行走第一人。
　　列昂诺夫是1960年入选苏联第一批宇航员的20名空军飞行员之一。他的首次太空行走原定在“东方11”号任务中，但是，这次任务被取消了。他的这次具有历史意义的首次太空行走是在“黎明2”号任务中完成的。
　　1965年3月18日，他穿上白色宇航服，首次太空“出舱”，飘出飞船5.3米，这也是安全索的最大长度。他落在飞船的顶部，在那里停了几分钟，最后将自己拉回到飞船入口。此时他发现，宇航服像气球一样膨胀了起来，他无法钻进舱门。无奈之下，他只好打开阀门，放出宇航服中的空气，将压力降低了一些，才成功地返回舱内。他在舱外总共活动了12分钟。为了这次任务，列昂诺夫接受了长达8个月的炼狱般的失重训练。
　　1968年，列昂诺夫被选为“联盟”号火箭绕月飞行任务的指令官。但这一项目所有无人试验飞行都失败了，而且当时苏联与美国正展开太空竞赛，美国的“阿波罗8”号任务已经取得成功，所以，“联盟”号火箭绕月飞行计划只好取消。列昂诺夫还被选为搭乘LOK/N1飞船登陆月球的第一位苏联人，按照计划，列昂诺夫将在两艘探月飞船间完成危险的太空行走。但是，这次登月计划最后也被取消了。
　　进行历史性的太空行走两年之后，列昂诺夫乘坐一辆豪华轿车前往克里姆林宫参加政府组织的招待会。一个枪手走近轿车，向他开枪，两颗子弹擦破了他的外衣，第三颗子弹滑过他的脸。结果发现，原来枪手把列昂诺夫误认为苏联领导人勃列日涅夫。
　　这一刺杀事件并没有阻碍列昂诺夫的航天之路。他还差点成为1971年前往俄罗斯第一个载人空间站“礼炮1”号的“联盟11”号飞船任务组的指令官。只是因为他手下的宇航员被怀疑患有肺结核，他的任务组被后备机组顶替。
　　本来，列昂诺夫将负责指挥下一项前往“礼炮1”号空间站的任务组，但在“联盟11”号的机组成员遇难，空间站失去了联系，列昂诺夫再一次与这个空间站失之交臂。在接下来的两次“礼炮”号空间站(实际上是“阿玛兹”军用空间站)要么发射失败，要么发射后不久坠毁，列昂诺夫的机组成员只能等待时机。而到“礼炮4”号进入轨道时，列昂诺夫已经转向了一项更有意义的工程。
　　列昂诺夫的第二次太空之旅同样具有深远意义，他在美国和苏联首次联合进行的“阿波罗-联盟”号任务，也就是“联盟19”号任务中担任苏方指挥。从1976年到1982年，列昂诺夫曾担任宇航员小组的指令官(首席宇航员)，他还是加加林宇航员训练中心的副主任，负责监管宇航员的训练。列昂诺夫于1991年退休。
　　鲜为人知的是，列昂诺夫是一名很有造诣的画家，发表了一系列作品，有些是与好友安德烈·索果洛夫联手创作的。列昂诺夫还把画笔和画纸带到太空，在太空画地球，给“阿波罗-联盟”号任务中的宇航员们画像，称得上是第一位进入太空的画家。
　　根据科幻作家阿瑟·C·克拉克的小说改编影片《2001太空漫游》1968年上映后，克拉克在小说《2010：奥德赛之二》的注解中写道，列昂诺夫曾经对他说，影片中的月球、地球和太阳的平面图简直就是他1967年所作的画《走近月球》的翻版。只有画中从对角线取景的部分没有被复制到影片中。克拉克至今保留着一幅签名的素描。它是影片上映后列昂诺夫亲手所画，一直挂在克拉克办公室的墙上。克拉克的小说《2010：奥德赛之二》便是献给列昂诺夫和安德烈·索果洛夫的，书中虚构的宇航员亚历克西·列昂诺夫就是以借用的他的名字。
　　2004年，列昂诺夫和美国前宇航员大卫·斯科特开始撰写关于美国和苏联太空竞赛的“二人传”。这本名为《月球两边：冷战期间太空竞赛的故事》发表于2006年。尼尔·阿姆斯壮和汤姆·汉克斯还为这本书写了序。
　　列昂诺夫两度被授予苏联英雄称号，一次是在1965年3月23日，一次在1975年。他还被授予列宁勋章、红星勋章以及多种奖章和外国勋章。他还获得了保加利亚社会主义劳动英雄和越南英雄的称号。(孝文) 
　　人类历史上最著名的五次太空行走(组图)


国家航天局局长呼吁开展空间科学国际合作
　　新华网英国格拉斯哥9月30日电(记者 陈文仙)中国国家航天局局长孙来燕30日在英国格拉斯哥举行的第59届国际宇航联合会大会上呼吁，由于空间项目的投资很大，周期很长，希望各个国家联合起来，共同开发、支持和利用这个共同的资源，中国愿意在平等、互利和共同发展的基础上，开展国际合作。 
　　他说，中国正在组建亚太空间合作组织，预计今年年底将在北京正式成立，目前已有9个亚太国家加入，希望将来有更多的国家加入。这个组织旨在推广卫星应用，同时开展相关的青年培训工作。 
　　孙来燕说，中国在气象卫星等方面已经与巴西、国际气象卫星组织等开展了广泛的合作。在空间科学方面，与欧洲航天局、法国和俄罗斯等也有合作。在月球、火星等探测方面，中国希望广泛地开展合作。至于“嫦娥一号”的卫星数据，中国也愿意在数据政策的指导下与各国的科学家共同分享，在未来的发展中，中国将把重点放在卫星运用上，因为它对中国经济、社会建设发展将发挥很大的作用。 
　　在应用卫星方面，他说，中国目前有两个大的项目，一是高分辨率的对地观测系统，这是由卫星、平流层飞艇、航空器和地面接收系统组成的一个大系统；二是建立和完善北斗导航定位系统，先是发展区域系统，最后发展成全球的系统。 
　　在大会上，孙来燕列举了中国未来几年的空间探索计划。到2013年左右，中国要研制出新一代的运载火箭；在载人航天方面，将继续进行空间的交会对接技术研究；到2011年左右，中国将建立空间实验室；在月球探测方面，预计在2013年左右实现探测设备在月球表面软着陆。 
　　关于中国的月球探测计划，他说，该计划将分三步走，即绕月、月球软着陆和探测器登陆月球并取样返回。在2013年发射着陆器之前，中国将发射一个环绕月球的卫星。在比较月球和火星探测的重要性时，他说，中国将把月球探测作为未来的重点，不过在火星探测方面中国参加了福布斯计划。中国自行研制的火星探测器将和俄罗斯的火星探测器一起飞往火星，中国的探测器将对火星进行拍照，探测火星的环境和磁场等。 
　　同时，孙来燕列举了中国近一年来在航天事业上取得的重大成就：今年9月25日，中国成功发射神舟七号飞船，把三位航天员送入太空，其中一名航天员出舱活动；28日，飞船安全返回。去年10月中国成功发射“嫦娥一号”卫星，拍摄了全月球的月图，获得了一系列的数据。在应用卫星方面，中国在去年9月发射了中国与巴西联合研制的地球资源卫星；今年5月，中国成功发射了风云三号气象卫星；今年9月发射了两颗环境与灾害监测预报小卫星。 


多国跳伞爱好者将从珠峰上空百米处跳下(图)
跳伞爱好者在试戴面罩

　　新浪科技讯 北京时间9月30日消息，据国外媒体报道，至少有34名跳伞爱好者将于10月2日首次在珠穆朗玛峰上空进行尝试集体跳伞。届时，他们将从珠穆朗玛峰峰上空465英尺(约141米)高的飞机上跳下。
　　这些跳伞爱好者来自英国、美国、加拿大、丹麦和新西兰等14个国家。如果天气允许，他们准备飞过8850米(29035英尺)的峰顶，然后打开降落伞，自由下落一分钟，然后找开伞，滑翔8到10分钟，降落在一个位于12350英尺高的平坦的降落点。
　　组织这次活动的英国一家公司负责人奈杰尔·吉福德说：“从1953年以来，这将是喜马拉雅探险活动中最重要的活动。从珠穆朗玛峰上空自由落下是一种特殊经历。以前从来没有人这样做过。”62岁的吉福德1976年登上过珠穆朗玛峰。55年前，新西兰的埃德蒙·希拉里爵士和夏尔巴人向导丹增·诺尔盖首次登上珠穆朗玛峰。
　　每位参与者将戴上氧气面罩，携带一个大于普通标准的降落伞，以便快速穿越世界最高降落区的稀薄空气。参与这次活动的40岁丹麦跳伞运动员珀尔·维莫尔说：“那样做有很大危险，却是历史性的时刻。它和走路不同，这将是一次真正的冒险。”
　　维莫尔目前住在伦敦，是一名金融家、企业家，他指出，该计划存在很多风险。他说，降落后找不到降落点、极度寒冷的气象条件以及氧气面罩故障等都是潜在的危险因素。(孝文）


美计划在月球建核反应堆提供能源
美国宇航局计划在月球建造核动力反应堆

　　新浪科技讯　北京时间9月30日消息，据美国太空网报道，如果美国宇航局接纳在未来月球基地上建造裂变反应堆的提议，那么不久月球将像地球一样具备核动力能源。
　　裂变动力系统每小时可以生成40千瓦电能，可为相当于地球上8户住宅的月球基地提供足够的电能。更重要的是，宇航员将能在月亮或火星上获得可靠、稳定的能源来源。美国俄亥俄州克利夫兰市美国宇航局格伦研究中心工程师李·梅森说，“月球动力能源主要的问题在于月球基地的所在位置，在某些位置宇航员可能每月有14天处于漆黑之中。我们认为核动能无论在太阳光下还是黑暗中都可以提供持续能源。”
　　工程师预想将核反应堆埋在月球风化层土壤中，这样可以起到对反应堆放射的屏蔽作用。能量转炉被安置在月球表面上一个突出塔，能量转换炉可以将反应堆的热能转换为电能，供宇航员们使用。突出塔是由两块50英尺长的聚合材料面板构成，可将核反应堆产生的额外热量释放出来。
　　像环绕土星的“卡西尼”等遥远太空探测器，都采用不同的核能技术，如：放射性同位素热电发生器(RTG)，该发生器可从放射钚自然衰减过程中吸收能量。当前，放射性同位素热电发生器可生成大约100瓦特电能，相比之下，核裂变反应堆裂变铀原子可生成数万瓦特电能。
　　美国宇航局之前仅在1965年向太空发射过一个核反应堆，但是实验启动43天后实验阶段的SNAP-10A反应堆进行了关闭。此外，木星冰月轨道器(JIMO)曾短暂地采用过核动能，但是该太空任务在2005年由于财政紧张最终被停止。目前，未来月球人类基地提供了一个新的可能性，但是梅森带领的美国宇航局格伦研究小组必须首先确定哪种能量转换发动机能够用于任何核反应堆。
　　目前，共有两种能量转换炉设计，一种采用的是活塞斯特灵发动机，这是由美国俄亥俄州太阳能公司研制的，其采用两个紧密连接的活塞发动机，可以消除彼此之间产生的机械振动；另一种设计是科罗拉多州巴伯-尼科尔斯公司研制的，该设计的主要部分是闭合布雷顿循环发动机，其旋转系统并不像喷射涡轮发动机。这两种能量转换炉可每小时产生40千瓦的电能。
　　美国宇航局太空动能系统计划执行主管约翰·沃伦说，“美国宇航局工程师希望在2012年或2013年测试不需要核反应堆的能量转换炉，如果美国宇航局使用核反应堆，该反应堆应当类似于美国能源部(DOE)的反应堆技术。”梅森称，如果获得美国宇航局和能源部共同提供的1000万美元，该计划才可以按计划完成。他说，“我们认为这种月球核裂变反应堆在不需要维护的状况下，可持续使用8年。”(魏冬) 


探测显示太阳风强度降至50年来最低
　　新浪科技讯 北京时间10月1日消息，据英国广播公司报道，太阳风是由太阳释放出的带电粒子流。科学家对“尤利西斯(Ulysses)”飞船18年来收集的数据进行研究后估计，目前太阳风的强度已降至50年来的最低值。
　　“尤利西斯”负责收集我们的太阳周围的太空环境的样本。他们认为这次太阳风强度降低将会影响整个太阳系。其中一个突出的方面是，太阳对它周围环境的影响力稍微降低，一般情况下太阳会对它周围数十亿公里的太空环境产生影响。
　　20世纪70年代发射升空的“旅行者”(Voyager)飞船，现在正在向日光层边缘飞去，这艘飞船传回的数据应该能证明上述预测是否正确。日光层是太阳周围由太阳风的材料构成的巨大的“泡沫”。现在科学家预言说，“旅行者”飞船最终到达日光层边缘和穿过它进入星际空间的时间，将比预期时间更早一些。星际空间被认为是“恒星之间”的区域。
　　太阳风起源于太阳炙热的外层大气，即众所周知的日冕。太阳风的强度随着太阳为期11年的活动周期加强和减弱，但是它也随着很少为人所知的自己更长的周期发生变化。现在太阳风有望变得更加平静，但是“尤利西斯”飞船发回的数据显示，最近太阳风的强度达到空前最低。
　　美国圣安东尼奥市西南研究所的“尤利西斯”飞船太阳风仪器首席研究员戴夫·麦科马斯说：“这是整个太阳的现象。这次太阳释放带电粒子流的强度比10到15年前太阳释放带电粒子流强度的最小值大约低20%到25%。这是一次非常明显的变化。事实上，现在我们观察到的太阳风的强度，是从20世纪60年代太空时代初期开始进行这方面的观察以来，看到的最低值。”
　　除了太阳风变得更加平静外，经“尤利西斯”飞船测量，现在太阳风的温度也比以前的温度低13%。然而，根据过去200年来通过非卫星方法收集的太阳活动数据进行判断，科学家认为太阳风最近的变化处在长期的标准范围内。他们认为强度不断减弱的太阳风将会产生一系列影响。
　　在太阳风的带电粒子的作用下，太阳磁场弥散到遥远的太空中，这限制了进入到太阳系内的高能宇宙射线的数量，扮演着屏蔽高能射线的角色。现在由于太阳风的强度降低，这些射线中的大部分可能都将进入太阳系。这些射线包含电子和原子核，它们中有很多是在恒星爆炸的过程中产生，或者由黑洞产生，这些射线以异常大的速度运行。
　　由于我们的地球大气层也能降低这些宇宙射线的强度，因此它们不会给地球上的人类造成太大的风险。但是太空活动不能忽视这些射线产生的影响。这些射线可破坏卫星的电子元件，如果目前这种太阳风不断减弱的状况继续持续下去，工程师在决定如何“加固”他们的飞船时，不得不把这种情况考虑在内。更多的放射物和宇宙射线也将给宇航员带来风险。
　　美国马萨诸塞州波士顿大学的南西·克鲁克教授解释说：“太阳还会以太阳爆的形式产生宇宙射线，太阳爆在太阳最不活跃的时候发生的频率最小。然而，一旦它们在太阳最不活跃的时候爆发，它们将产生更加致命的影响，因此现在不是进行太空旅行的好时候。太阳的活跃性降低还会引起地球高层大气的温度降低，高层大气的温度越低，人造卫星承受的摩擦力就越小，这意味着将会有更多碎片留在太空中。太空碎片也是宇航员必须时刻堤防的东西。”
　　一些研究人员已经尝试着把宇宙射线的强度与地球上空的云量和气候变化联系在一起。目前面临的这种情况也许正是进一步对这些想法进行试验的好时机。“尤利西斯”任务是一项由美国宇航局与欧洲航天局合作实施的探索活动。1990年“尤利西斯”飞船发射升空，它是第一颗研究太阳两极上方和下方的太空环境的卫星。它在一个可用6年时间绕行一周的轨道内围绕太阳运行，在这期间，它不仅要收集太阳风和太阳磁场的样本，还要飞往木星并重新返回。
　　但是太空中恶劣的环境现在正不断给这艘飞船带来麻烦。“尤利西斯”的主发射机不再运转，目前这艘飞船正在努力给它的加热系统供应充足能量。最近随着这颗卫星离太阳越来越远，它的温度变得越来越低。工程师认为它的推进器使用的联氨燃料不久就将冻结。如果这种情况发生，“尤利西斯”将无法调整它自己的和它的天线的方向，而且将与地球失去联系。
　　欧洲航天局“尤利西斯”项目科学家和任务经理理查德·麦斯登说：“即使‘尤利西斯’的最终结果我们现在能够预见到，但是它每天获得的非常有价值的新数据正在不断增加我们对太阳和它周围环境的了解，它是一项非常伟大和激动人心的重要任务。”(孝文）


鸭蛋高空掉落竟成功孵化(组图)

　　日前英国一只贪吃的海鸥从鸭窝里偷了一枚鸭蛋，由于没有抓牢该鸭蛋，导致鸭蛋从距地面9.15米的高空掉落在地；神奇的是这枚鸭蛋竟然孵出了一只健康的小鸭子。 
　　据英国媒体25日报道，鸭主人给这个小鸭子起名叫“霍迪尼”，据57岁的农场主巴里介绍，当时他眼睁睁的看着一只海鸥突袭鸭窝，并将一枚鸭蛋偷走。见此情形巴里立即追了上去，不过还是没能追上。 
　　可能是由于鸭蛋太重，几秒钟之后海鸥在9.15米的高空将鸭蛋“抛弃”，鸭蛋重重的掉在一个田地里，随后巴里找到了这枚鸭蛋，他发现这枚鸭蛋的外壳有几处破裂。当时巴里推测就算这个鸭蛋能孵出小鸭子，它也活不太久；不过巴里还是将这枚鸭蛋放在孵化器内，次日，该鸭蛋开始慢慢孵化。
　　小鸭子霍迪尼在蛋壳内顽强挣扎了5个多小时，并且成功地脱壳而出；不过其他鸭子都是从蛋壳顶部出来而小霍迪尼是从蛋壳底部出来的。见此情形，巴里给这只小鸭子拍摄了一系列的照片，向人们展示它是如何破壳而出的过程。
　　现在，毛茸茸霍迪尼已经出生10天，并且在妈妈的带领下和其它4个兄弟姐妹们开始正常的生活。巴里说：“这简直太难以令人置信了，当这只小鸭子破壳而出的时候，我们在场的所有人都目瞪口呆。我们曾一度认为它从那么高的高度掉落下来，不可能成功存活，这只小鸭子非常幸运。”(闻天) 


揭秘全球十大最大望远镜(组图)
　　新浪科技讯　北京时间10月3日消息，据美国《连线》杂志报道，在1608年10月2日，荷兰官员在认真地思考一项专利申请，这是眼镜店老板汉斯·利伯谢(Hans Lippershey)提交的一项发明，他声称这种装置能够将一定距离的物体看起来如同就在身边，通过它能够放大物体和景象。这就是最早纪录的望远镜概念。几个月之后，意大利物理、天文学家伽利略手中便拿着望远镜进行天文观测。
　　最初的望远镜非常简单，是由非常小的镜片组成，放在一个手臂长的内空木管中。然而，400年之后的今天，世界上最大的望远镜则要求建造在高耸的山脉上，数吨的钢铁用于支撑巨大的镜面，从而使科学家能够观测太空中广袤的区域。2008年6月，在召开的一次天文学家讨论发言会议上，戴卫·索贝尔(Dava Sobel)宣称，通过望远镜观测太空是人类作为一种生命体形式完成最杰出的成就之一。
　　以下是全球十大最大天文望远镜，其中的照片是这些地面上最大的光学/红外线望远镜拍摄完成的。
　　1、加那列大型望远镜(Gran Telescopio Canarias)
加那列大型望远镜

　　目前，世界上最大的地面基础望远镜就是加那列大型望远镜，它位于西班牙帕尔马加那列岛屿中的一个小岛上，据称，加那列岛屿安置了多个大型望远镜。该望远镜的镜面直径为10.4米，是由36个定制的镜面六角形组件构成，安装需要精确至1毫米范围。它共投资1.75亿美元，是由西班牙政府、两所墨西哥研究机构和美国佛罗里达州大学共同合作建造的。
　　在将望远镜组件安装之前，每个组件都被命名为本地群岛中民间传说中的神灵名字，或以岛上动植物名称命名。
　　加那列大型望远镜拍摄的图片
加那列大型望远镜拍摄的图片

　　今年8月，加那列大型望远镜的36个镜面组件最后一批安装完成，然而它的第一次亮相是在2007年7月，当时仅安装了12个镜面组件。它观测的第一颗恒星是非常接近于北极星的“第谷1205081”(Tycho 1205081)，之后这个大型望远镜更多捕捉的天文图片是拍摄一组交互式影响的星系——UGC 10923。每次拍摄结果都显示恒星形成区域出现了膨胀，拍摄曝光时间为50秒。


研究称翼龙身体太重不擅长空中翱翔(图)
许多人认为翼龙是空中飞行体形最大的物种，但是日本科学家目前指出，翼龙身体太重，很难在空中保持飞行

科幻电影《侏罗纪公园3》中翼龙擅长于高空飞行，但科学家指出，翼龙的翅膀并不能拍打得足够快，使其身体长时间停留在空中

　　新浪科技讯　北京时间10月3日消息，据英国《每日邮报》报道，在一些科幻电影中，生活在恐龙时代的翼龙在空中翱翔，它们犀利的目光会紧盯着地面上的猎物，突然间会俯冲下来，用剃刀般的鸟喙叼起猎物。近期，最新一项研究显示，翼龙并不像电影《金刚》、《侏罗纪公园》里那样任意飞翔在空中，它们实际上很难从地面上起飞，并不擅长于飞行。
　　日本东京大学的科学家对28种飞行鸟类进行了认真分析，指出体重为四分之一吨的翼龙并不能很快地拍打翅膀，使其庞大的身体长时间停留在空中，它们仅能够从悬崖高处滑行短途距离。但是，一些骨骼化石专家却指出翼龙的骨骼进化形式能够完全适合于飞行。
　　翼龙出现于2.51亿年前，当0.65亿年前恐龙开始灭绝时，翼龙仍大量生存在地球上。实际上，它们并不是恐龙物种，而只是史前长着翅膀的爬行动物。东京大学胜文左藤教授对克罗泽群岛的大型鸟类进行了研究，该岛位于马达加斯加岛和南极洲之间，岛上生活着世界最大的信天翁物种。
　　胜文左藤和同事们对28种鸟类身体绑上加速计，该装置可以测量加速度和重力大小，他发现体重超过40公斤的鸟类就很难快速地拍打翅膀，使身体停留在空中。这将解释为什么体重22公斤的信天翁能够自由翱翔。胜文左藤博士告诉《新科学家》杂志说，“体重接近40公斤的鸟类在恶劣天气中就很难安全飞行了。”
　　鸟类拍打翅膀的最高速度受到翅膀肌肉强度的限制，同时大型鸟类的翅膀越长，其拍打速度就越慢。胜文左藤将这项研究报告发表在美国加州斯坦福大学召开的第三届生物科学讨论会上。他的研究结果可能并不受到翼龙专家的钟爱，翼龙专家们认为翼龙是一种擅长动态高空翱翔的动物。
　　美国马里兰州巴尔的摩市约翰斯-霍普金斯医学院的迈克·哈比博士说，“胜文左藤提出的鸟类体重40公斤极限理论存在着一些疑问。”他指出，虽然翼龙的体重是信天翁的4倍，但是翼龙的体型剖析、生理结构和生存环境等因素都应当考虑在内。(魏冬) 
　　相关报道：
　　科学家发现最早有羽恐龙类似双翼飞机(图)
　　科学家欲用鸡复活恐龙 侏罗纪公园有望成真


美国传奇冒险家福塞特失事飞机残骸被发现(图)
在这张2006年2月11日拍摄的资料照片中，美国冒险大亨史蒂夫·福塞特驾驶“环球飞行者”飞机创造不间断飞行世界纪录后，在英国伯恩茅斯国际机场与妻子挥手庆祝。 新华社发
　　美国冒险大亨史蒂夫·福塞特去年9月驾机失踪。多方经过长时间搜索既未发现他的下落也未找到飞机残骸。 
　　这起神秘失踪事件10月1日终于出现一丝线索。警方官员当天说，徒步旅行者在加利福尼亚州东部一偏僻山区发现了可能属于福塞特的物品。 
　　多样物品 
　　发现者是在马默斯莱克一家体育用品店工作的普雷斯顿·莫罗。他说，9月29日他在马默斯莱克城外一灌木丛中发现了联邦航空局的身份卡、飞机驾驶员执照、另一个身份证明以及1005美元现金。身份证明上写有福塞特的姓名。 
　　莫罗开始不知道福塞特是谁，直到9月30日给同事看了那些东西后才有所了解。这之后，莫罗先是试图与福塞特的家人联系，但没成功。他10月1日决定将那些物品交给警方。 
　　警方官员证实，那些物品显示出风吹日晒的痕迹，其中一身份证明上有福塞特的姓名。 
　　马默斯莱克警方负责人兰迪·席恩勒对美国有线电视新闻网说：“我们不能确定那些东西属于福塞特，但身份证明上确实写着他的姓名。” 
　　前景不妙 
　　福塞特是亿万富翁，还是冒险迷，曾创下独自一人乘热气球环球飞行的世界纪录，还是世界上第一位单独驾驶飞机完成不间断环球飞行的人。 
　　他去年9月3日独自一人驾单引擎小飞机从内华达州一私人机场起飞后失踪。由于搜索无果，法官今年2月宣布他死亡。 
　　加利福尼亚州与内华达州相邻。马默斯莱克在内华达山东侧高地上，海拔约2300米。福塞特失踪后，空中搜索人员曾在马默斯莱克附近搜索过，但当时不认为那里是最可能有收获的地点。 
　　搜索人员今年还在马默斯莱克以北约80公里的地方行动过。 
　　莫罗说他9月30日又与朋友在同一地区搜索，找到一件套头衫，但没发现任何飞机残骸，也没发现尸体。 
　　莫罗不能确认那件套头衫是否与福塞特有关。 
　　莫罗的律师戴维·鲍姆沃赫是马默斯莱克老居民。他说，发现尸体的可能性微乎其微。“他可能被吃了。那种情况不是第一次发生，那里有熊，有狮子，它们都吃人。” 
　　亲友关注 
　　福塞特失踪后媒体上出现过多种猜测，甚至有报道称他诈死埋名。但类似说法遭到福塞特亲友驳斥。 
　　曾与福塞特一起冒险的理查德·布兰森说：“我当然希望福塞特还活着，在什么地方与美女一起潇洒。但确信无疑的是，那些报道全是胡说八道。” 
　　最新线索出现后，福塞特的朋友雷伊·阿维森表现出谨慎乐观。他说，如果能证明那些物品确属福塞特，会帮助人们缩小搜索范围，是件不错的事。 
　　福塞特的家人如今已知晓此事。他夫人的律师说，已经看到了相关信息，核实工作正在进行。 
　　马德拉县警方已向马默斯莱克派去搜索队，估计1日晚些时候会在当地展开空中和地面搜索。(马震) 


世界最大规模“网格计算”网络启动
　　新华网北京10月4日电 综合本社驻日内瓦记者杨京德、华盛顿记者张忠霞报道：欧洲核子研究中心3日宣布，作为迄今最大规模的分布式运算网络，“全球LHC计算网格”当日正式启动，它将为设在欧洲的大型强子对撞机(LHC)提供强大的数据运算支持。 
　　欧洲核子研究中心称，这个运算网共包括分布在全球33个国家和地区的140多个计算中心，参与运算的科研人员将多达7000名，每年可分析和管理大型强子对撞机数据超过1500万G。 
　　欧洲核子研究中心的大型强子对撞机设在瑞士日内瓦，由来自全球80多个国家和地区的数千名科研人员参与建设完成，是迄今地球上最强大的对撞机，9月10日成功实现了第一束质子流贯穿整个对撞机。将来开始全速运转后，它每秒产生的数据量可装满6张CD光碟，数据量之大前所未见。 
　　欧洲核子研究中心科技主任约斯·恩格伦说，“网格计算”网络是大型强子对撞机项目的一个支柱，是对撞取数分析所必不可少的。 
　　据介绍，将来会有专门的光纤网络把大型强子对撞机的数据从日内瓦首先传输到位于欧洲、北美和亚洲的11个大型的“第一梯队”运算中心。然后数据再从这11个“节点”进一步分派到全世界各地超过140个“第二梯队”运算中心。美国在这个运算网的建设和运行中发挥关键作用，全美共有15所大学和3个能源部下属的国家实验室参与其中。 
　　借助分布式运算网络，科学家们可以最大限度地利用分布在各处的计算资源，把服务器、存储系统和网络联合在一起，形成超强的运算能力。 

　　新华网北京10月4日电 综合本社驻日内瓦记者杨京德、华盛顿记者张忠霞报道：欧洲核子研究中心3日宣布，作为迄今最大规模的分布式运算网络，“全球LHC计算网格”当日正式启动，它将为设在欧洲的大型强子对撞机(LHC)提供强大的数据运算支持。 
　　欧洲核子研究中心称，这个运算网共包括分布在全球33个国家和地区的140多个计算中心，参与运算的科研人员将多达7000名，每年可分析和管理大型强子对撞机数据超过1500万G。 
　　欧洲核子研究中心的大型强子对撞机设在瑞士日内瓦，由来自全球80多个国家和地区的数千名科研人员参与建设完成，是迄今地球上最强大的对撞机，9月10日成功实现了第一束质子流贯穿整个对撞机。将来开始全速运转后，它每秒产生的数据量可装满6张CD光碟，数据量之大前所未见。 
　　欧洲核子研究中心科技主任约斯·恩格伦说，“网格计算”网络是大型强子对撞机项目的一个支柱，是对撞取数分析所必不可少的。 
　　据介绍，将来会有专门的光纤网络把大型强子对撞机的数据从日内瓦首先传输到位于欧洲、北美和亚洲的11个大型的“第一梯队”运算中心。然后数据再从这11个“节点”进一步分派到全世界各地超过140个“第二梯队”运算中心。美国在这个运算网的建设和运行中发挥关键作用，全美共有15所大学和3个能源部下属的国家实验室参与其中。 
　　借助分布式运算网络，科学家们可以最大限度地利用分布在各处的计算资源，把服务器、存储系统和网络联合在一起，形成超强的运算能力。 


快讯：世界最大规模网格计算网络正式启动
　　新华网快讯：欧洲核子研究中心3日宣布，用于大型强子对撞机数据分析和处理的世界最大规模“网格计算”网络正式启动。 


摄影师拍摄到苍鹭捕食野兔照片(组图)
　　众所周之，苍鹭主要以鱼、虾为食。不过日前，一名摄影师在荷兰拍摄到一只灰色苍鹭捕食野兔的照片，苍鹭将抓到的野兔整个吞了下去，这一幕让摄影师目瞪口呆。 
　　据英国媒体30日报道，苍鹭主要以鱼类为食，偶尔也会捕食其它小鸟以及小型哺乳动物。不过日前英国一只苍鹭却捕食到了一只黑色的大兔子。 
　　据了解，这只苍鹭当时从空中看到野兔后，立即俯身冲下来——它紧紧的抓住了兔子的耳朵，并将其扔到附近的河流中将其溺死；随后这只苍鹭竟然将野兔像吞枣一样整个吞吃下去。 
　　据拍摄到这组照片的56岁野生动植物摄影师斯普朗介绍，他是在荷兰的菲亚嫩市拍摄到这组照片的。“当时我只想拍摄这只灰色苍鹭一组照片；在照了几张后，地洞里突然钻出来一只黑色小兔子，当时这只苍鹭仿佛对它非常感兴趣，随后立即俯身冲下来将兔子抓到。” 
　　不过可能当时由于太饿，这只高达1米、翼展达1.95米的成年灰色苍鹭竟然将这只兔子整个吞吃下去。随后，斯普朗赶忙拍摄了两张照片，不过由于苍鹭叼着战利品飞走了；斯普朗不得不驾车追赶。“我一直跟踪这只苍鹭到达一处有水的地方，并将整个过程拍摄了下来。此前我经常见到苍鹭捕食老鼠或者小鱼之类的动物；但是苍鹭捕食野兔这么大的猎物着实让我吃惊。” 
　　据悉，在荷兰一些大城市，灰色苍鹭经常成群结队的飞来飞去，并在市内“定居”。有时候，苍鹭也会吃人类丢弃的食物或者光顾动物园去找食物。(千龙网 石磊) 
    相关新闻：
    摄影师拍到母鸭保护幼仔与苍鹭搏斗场面(图)
    摄影师拍到异常罕见苍鹭捕猎场面(组图)


太阳诞生于宇宙大爆炸后几十亿年的恒星爆炸
    新浪科技讯　北京时间10月5日消息，据美国太空网报道，目前，科学家首次理论性证实——当宇宙大爆炸发生之后的几十亿年，随后发生的一次“小爆炸”引发了我们太阳系的诞生。
    之前曾有一些科学家提出了关于太阳系起源的其他观点，但目前科学家的最新计算机模型强有力地支持了一项观点——我们的太阳系诞生于一次爆炸性事件。最新计算机模型发现，我们的太阳系诞生于超新星或爆炸恒星产生的浓密的气体和灰尘云中。
    恒星能诞生于物质星云崩溃的过程中，但目前科学家并不清楚引发物质星云崩溃的真实原因。一种观点认为包括太阳在内的许多恒星都是形成于浓密的恒星诞生区域，这里有另一颗非常大质量的恒星出现爆炸，对周围的星云施加强烈的压力。
    卡内基学会理论学家艾伦·鲍斯（Alan Boss）说，“上世纪七十年代，科学家在陨石中发现了化学证据，显示超新星爆炸能够引发太阳系的形成。但是我们并未掌握相关的详细资料，直到目前的这项研究，我们仍无法准确地描述太阳系形成的具体过程。但我们发现当超新星引发崩溃的同时，超新星新形成的同位素注射到崩溃的星云结构之中。”
    存在时间不长的放射性同位素，其成份具有相同数量的质子，但是中子数却有所不同，它们存在于数百万年前非常古老的衰减陨石中，随着时间这些陨石衰减分解成不同的子元素。在原始陨石中发现这样的子元素则暗示着在这些原始陨石形成之前，数百万年前曾存在着放射性衰减陨石。
    目前，鲍斯说，“铁-60是一种母体同位素，仅大量出现于超大质量或进化恒星的核反应过程中。铁-60能够衰减成镍-60，而镍-60出现于原始陨石之中。因此，我们知道这些母体同位素在什么地方和什么时候形成，但不知道它们是如何转变的。”在之前的计算机的模型中鲍斯和同事普鲁登斯·福斯特（Prudence Foster）证实：如果超新星爆炸形成的冲击波速度可减缓至6-25英里/秒，并且冲击波和星云的温度持续保持在零下440华氏度，同位素便能够沉积于原太阳星云之中。
    在计算机上运行的几项模型中，冲击波打击原太阳星云物质之前，这些由灰尘、水、一氧化碳和分子氢构成的原太阳质量已达到1340华氏度，如果不出现冷却，这些星云物质不会崩溃。然而，一项最新研究理论上支持了冷却观点的存在，研究人员发现100万年之后，原太阳星云的浓度是之前的1000倍，冲击波之前的热量已快速损耗，其结果是只在星云外部有接近1340华氏度的稀薄温度层。再经过16万年，星云中心开始崩溃，其密度达到之前的100万倍，逐渐形成原太阳。研究人员发现冲击波前的同位素已混合进入原太阳，这种方式与超新星起源相一致。
　　其他的一些研究暗示太阳可能诞生于一个非常拥挤的宇宙环境，诞生位置非常接近某些超大质量恒星。鲍斯说，“这是第一次通过计算机模型详细证实超新星引发太阳系的形成过程，在宇宙大爆炸后的90亿年的一次小爆炸诞生了太阳系。”目前，这项研究报告将发表在10月20日发行的《天体物理学杂志》上。（魏冬）
 


山西灵丘接连发生金钱豹袭击羊群事件
　　国庆节前夕，灵丘县黑鹳自然保护区接连发生金钱豹袭击羊群事件。
　　记者从灵丘县黑鹳自然保护区管理局了解到，灵丘县上寨镇上寨村附近村庄频频发生金钱豹袭击羊群事件。共有37只羊被咬死，10多只羊失踪。据上寨村党支部书记侯树国报告，9月10日，上寨南村的羊倌张文在村西坡上放羊，忽然有两只金钱豹冲入羊群，咬死羊10只，惊跑7只。9月22日下午6时，该村村民杜爱民的羊圈内，冲入两只金钱豹，咬死羊22只，惊跑2只。9月26日下午6时多，在上寨村的新建自然村，两只金钱豹冲入村民何四化的羊圈，咬死4只，惊跑2只。何四化听到声音后，赶往羊圈，两只金钱豹闻声而跃，轻松地跃过2米高的栅栏。村民在其背后呐喊，金钱豹并不慌忙，行至村民刘秋生的羊圈时，又跃入羊圈，叼走圈内仅有的一只拐腿羊。
　　据目击者称，这两只金钱豹，均有4尺左右长，一只黑背红毛稍，浑身有金钱似斑点；另一只灰白色，肚皮白色，皮上黑点分明。(山西日报 记者李化民 通讯员王春 云常)
    相关新闻：
    生态环境改善 金钱豹重新出没太行山
    六盘山8年增长10余只金钱豹 仍要加强保护


北京科技报：已灭绝巨型陆龟回归
　　科学家已经证实一种灭绝了的巨型陆龟已经回归家园，就是现在生活在加拉帕戈斯群岛的陆龟，只是它们是此地灭绝陆龟杂交的后代。 
　　科学家先前发现有一群祖先陆龟杂交出来的陆龟生活在加拉帕戈斯群岛的伊莎贝尔岛上。通过将这些活陆龟的DNA标记和博物馆保存的曾生活在弗罗伦纳岛上的巨型陆龟标本的DNA进行比较之后，发现它们之间有亲戚关系。耶鲁大学的进化生物学家吉赛勒·卡可纳说：“此活陆龟标本是在1994年采集的，但我们没想到它们就是灭绝了的巨型陆龟，因为我们没有弗罗伦纳岛有关这种巨型陆龟的数据记录。如今，我们已经从博物馆收集到15-25种相关动物的基因数据信息，因此我们能做这一比较分析，真是太棒了。”弗罗伦纳品种的巨型陆龟是150年前消失了的四种巨型陆龟中的一种。加拉帕戈斯陆龟以个头巨大闻名，因形似大象也叫象龟。它们也是世界上最长寿的乌龟，野生龟寿命可达150年至200年。目前，还有另外11种巨型陆龟生活在加拉帕戈斯群岛。这是世界上最大的乌龟，可重达287公斤。就在查尔斯·达尔文进行加拉帕戈斯群岛之行时，他发现弗罗伦纳陆龟数量明显下降。此行之后15年，这种陆龟就神秘消失了。
　　“加拉帕戈斯”一词在西班牙语中是“海龟”的意思。在18、19世纪时，航行于加拉帕戈斯水域的捕鲸船员工和海盗常常用这种陆龟当作食物补给，据其航海日志记载，他们有时捕获多达25万只巨型陆龟。许多陆龟因人类的屠杀而消亡，然而，人类也同样无意地帮助了弗罗伦纳陆龟以杂交方式得以延续生命。因为捕鲸船经常将他们捕获的陆龟卸载在伊莎贝尔岛上的粗糙火山上，于是一些有幸逃脱的弗罗伦纳陆龟就在这里繁衍下来，和其它的巨型陆龟交配，生下杂交后代。科学家历时多年才解开这一谜团。 
　　□美国生活科学网/王金元 译 
    相关报道:
    孤独生活36年巨型陆龟开始交配(组图)
    


德法三名科学家获得诺贝尔医学奖
法国科学家路克-蒙塔尼埃（Luc Montagnier）



　　中国网08年10月6日讯 据诺贝尔奖官方网站消息，10月6日当地时间上午11时30分左右(北京时间17时30分左右)，瑞典皇家科学院诺贝尔奖委员会宣布将2008年度诺贝尔生理学或医学奖授予授予德国科学家楚尔郝森和两位法国科学家巴雷-西诺希和路克-蒙塔尼埃。德国科学家因发现人乳突淋瘤病毒引发子宫颈癌获此殊荣，两名法国科学家因发现人类免疫缺陷病毒获此殊荣。
　　楚尔郝森1936年出生于德国，他现在是德国海德堡癌症研究中心的研究人员。雷-西诺希和路克-蒙塔尼埃分别出生于1947年和1932年。楚尔郝森将获得一半的奖金，巴雷-西诺希和路克-蒙塔尼埃将共享另一半奖金。(黄欢) 
    相关新闻：
    近年诺贝尔生理学或医学奖得主及主要成就


摄影师拍运动员与大白鲨一起冲浪(图)
澳大利亚海域的大白鲨已造成27人死亡



　　新浪科技讯　北京时间10月6日消息，据英国《每日邮报》报道，日前，冲浪运动员弗加尔·史密斯度过了最为惊险的一刻，他在毫无知情的状况下竟与一条大白鲨一起冲浪。
　　今年21岁的史密斯来自爱尔兰，他在澳大利亚西部佩思市距离海岸2英里的海水中冲浪，之后他才意识到自己竟然与一条500磅重的大白鲨只有几英尺的距离。当摄影师菲尔·加拉格尔向他展示冲浪照片时，他才意识到一条鲨鱼竟潜伏在冲浪板前方。
　　澳大利亚《冲浪生活》杂志授予史密斯为本月的“欧洲冲浪花花公子”。该杂志在其网站上表示，当你在水族馆时，你可以想像一下如果你被困在巨大的水族箱中，而且水族箱正好有一条大鲨鱼虎视眈眈地朝你游来。
　　据统计，自1876年以来，全球范围内大白鲨袭击人类已造成65人死亡，还有242起非致命袭击事件。澳大利亚海域是全球大白鲨伤人最频繁的区域，已造成27人死亡，其中2005年死亡人数最多。(魏冬) 
    相关报道:
    科学家轻抚跃出水面大白鲨测试鲨鱼盾(组图)
    南非潜水员水下与大白鲨亲密嬉戏(图)
    海洋生物学家海中遭大白鲨跟踪(图)


火星化石或隐藏于白色陨石中(图)
岩石试验
　　新浪科技讯 北京时间10月6日消息，据英国《新科学家》杂志报道，科学家应该在哪里寻找火星生命存在的证据呢？一项新研究显示，他们至少应该在地球上碰碰运气，寻找由沉积岩构成的白色陨石。欧洲航天局在轨道上“释放”的两块岩石显示，类似这样的陨石能够携带生命痕迹并保护这些痕迹免受重返大气层时的热量和地表撞击损害。
　　身披蓝细菌外衣
　　长期以来，科学家便相信沉积岩和沉积粘土是寻找火星生命迹象的最理想所在。它们经常在水中形成，由慢慢沉积的成层物质构成，能够诱陷和保留微生物。但迄今为止，科学家还未在地球上发现一块由这种相对易碎的物质构成的陨石。每一块发现的火星陨石均含有坚硬的火山岩，例如由冷却的熔岩凝固后形成的玄武岩。
　　法国奥尔良分子生物物理学中心的弗朗西斯·韦斯塔尔(Frances Westall)及其同事希望确定的是，撞击时脱离火星地表的沉积陨石能否在穿过地球大气层过程中幸存下来。他们将在地球上找到的两块沉积岩——每一块的直径大约在4厘米左右，外形类似一个圆屋顶——附在俄罗斯“Foton M3”号无人飞船外部。韦斯塔尔在接受《新科学家》采访时说：“这些岩石与可能在火星上发现的非常类似。”在轨道中飞行了12天之后，“Foton M3”号飞船重返地球大气层，最后在哈萨克斯坦着陆。
　　两块沉积岩是在澳大利亚和苏格兰形成的，里面含有曾在这两个地区生活过的有机生物的微型化石和化学痕迹。研究小组为每一块沉积岩披上一层活生物体外衣。这个火生物体就是Chroococcidiopsis，在地球温泉及其它极端环境下发现的一种生命力很强的蓝细菌，据信是能够在火星严峻环境下生存下来的少数生命体之一。
　　大部分熔化
　　在重返大气层过程中，1700摄氏度以上的高温让每块沉积岩的一半以上熔化，熔化后的表面呈奶油色，像玻璃一样闪闪发光。此前测试沉积陨石强度的实验——STONE 1和STONE 5——利用的是易碎的白云石和沙岩样本，撞击后粉身碎骨。但此次STONE 6实验使用的岩石因含有二氧化硅，并没有遭遇粉身碎骨的厄运。
　　撞击后，科学家在原子水平下对每一块岩石进行了分析，以确定它们运送的生命签名是否在此次太空之旅中幸存下来，分析结果在上周举行的欧洲行星科学大会上公布。实验中用到的澳大利亚沉积岩是在沙层中形成的。此次太空之旅中，这块沉积岩中所含的35亿年前的生物体微化石幸存下来。在来自苏格兰奥克尼群岛的泥岩中，生命体的化学痕迹仍可以被探测到，尽管热量改变了这块泥岩的成分。
　　烧焦的残骸
　　Chroococcidiopsis细菌被置入面向飞船的沉积岩表面，在重返大气层过程中受到这两块2厘米厚的沉积岩保护。但即便如此，它们也没有幸存下来，虽然烧焦的残骸幸免于难。韦斯塔尔对《新科学家》表示：“我们认为是岩石后面冒出的火焰把它们烧焦的。”
　　位于德克萨斯州休斯敦的约翰逊航天中心的大卫·麦凯(David McKay)说，根据五花八门的“陨石猎人”的报告，一种有关生命痕迹幸存的解释为，陨石在坠落后快速冷却直至接触地面。也就是说，在重返大气层过程中，被加热的只有岩石外部的一个薄层。麦凯说：“这项实验说明陨石内部并未受重返大气层这一过程影响。”陨石猎人通常在冰冷地带对面寻找黑色物体，例如澳大利亚。但在此次实验中，沉积岩的石英外壳却熔化成奶油色。韦斯塔尔说：“我们应开始寻找淡颜色的陨石。”(孝文) 
    相关报道:
    德国科学家称火星上曾有过降雨(图)
    美确定火星上三个最可能存在生命地点
    科学家揭开火星极地冰冠不对称之谜


研究发现夜尿有助降低患膀胱癌风险 
　　新华网洛杉矶10月5日电(记者高原)美国的一项新研究显示，保持夜里起床小便的习惯有助于降低患膀胱癌的风险。 
　　这份由美国国家癌症研究所科学家完成的报告刊登在新一期《国际癌症杂志》上。参与这项研究的科学家德布拉·西尔弗曼在报告中说，每夜小便至少两次的人，他们罹患膀胱癌的几率要降低40%到50%。  
　　报告说，平时多喝水也可起到预防膀胱癌的效果。科研人员在对884名近期被诊断出患膀胱癌的病人进行跟踪调查后发现，平时每天喝1.4升水，在夜里至少小便两次的人，他们患膀胱癌的几率要比每天喝水不足0.4升并且夜里不起床小便的人低80%。 
　　报告说，在吸烟者中，夜里不小便的人要比非吸烟者患膀胱癌的风险高7倍，但如果吸烟者有夜里小便习惯的话，他们患膀胱癌的风险可降低一半。 


英国船厂建造该国最大潜艇内部照片曝光(图)
在BAE系统造船厂建造的机敏级潜艇
　　新浪科技讯 北京时间10月6日消息，据英国《每日邮报》报道，目前，英国正在建造该国有史以来最大型的潜艇，它采用了当今世界上最先进的技术。正在建造的这两艘机敏级“伏击号”和“机敏号”潜艇是英国首批建造的两艘机敏级核动力潜艇，每艘长度为318英尺，排水量为7400吨，这相当于蓝鲸的62倍。
　　这两艘机敏级核潜艇是在英国坎布里亚郡BAE系统造船厂进行建造的，每艘的造价在10亿英镑以上。该潜艇具有与众不同的生命供给系统，能够将海水转换成氧气和饮用水，供潜艇98名海员生活所需。据称，机敏级核潜艇有能力长期在海底航行，而无须漂浮在海面上。其采用的劳斯莱斯PWR2核反应堆可提供25年核燃料存储。然而，每隔三个月潜艇需要浮出水面进行食物供给。它装配有静音推进器，声纳很难探测到。
　　在机敏级潜艇顶部有一个小船舱，这里有一个虚拟现实观测系统，可使施工建造人员观看建造过程中的3D图像。在“机敏号”船首位置有在海洋测试中被海藻染色留下的绿色水平线痕迹，海洋测试是用于检测潜艇100多万个组件，其中包括2.3万个管道和62英里的电缆。当潜艇完成下潜和模拟武器测试之后，一个巨大的船只起重机将运送潜艇返回造船厂。预计“机敏号”将于明年入编英国海军进行服役。(魏冬) 
    相关报道:
    荷兰推出迷你微型潜艇 可载4人海底探险
    俄微型潜艇创淡水潜水深度世界纪录(图)
    俄富豪打造世界最豪华游艇形似潜艇(图)


科学家发现史前洞穴壁画耗时两万年完成(图)
史前岩画

史前岩画

史前岩画

　　新浪科技讯 北京时间10月7日消息，据《每日电讯报》报道，米开朗基罗用了四年心血在西斯廷教堂屋顶完成了不朽名作《创世纪》壁画，而最新考古研究发现，我们的艺术先驱们为完善技艺竟然用了数万年时间。
　　首次确定作品创作时间
　　英国科学家日前发现史前洞穴壁画竟耗时两万年完成。事实上，遍布欧洲的许多洞穴壁画并非像考古学家以前想象的那样一次完成，相反，创作者的后人历经世世代代的艰辛，在原作基础上增添了新的材料。在此之前，科学家极难确定史前洞穴壁画和雕刻创作的具体时间，如今，借助于一种开拓性技术，研究人员可首次确定洞穴艺术作品的准确时间，表明这些作品在数千年的历史长河的创作过程。专家希望，这一技术能有助于他们了解现代人4万年前首次登陆欧洲时，人类早期文化发展演变的过程。
　　领导实施这项研究的英国布里斯托尔大学考古学家阿里斯泰尔·派克(Alistair Pike)博士说：“艺术为我们打开了解创作者思想的秘密窗口，但我们确实不清楚这些人的情况，因为我们不确切了解艺术作品创作的时间。如果我们能确定它们的时间，那么我们就能将它们与我们新发现的文物联系起来，将这些人的象征思想与他们生活的地点、年代和过程联系起来。”
　　考古学家在全欧洲发现了数百个山洞，岩壁上绘有精美的史前壁画和雕刻。据认为，这些常常被用来描述野牛等动物、放牧和捕猎场景的艺术设计是在4万年前创作的，这一时间短恰好是现代人在最后一个冰河世纪开始从南欧向北欧迁移后不久。传统年代测定技术往往依赖于对壁画所用的炭和其他颜料进行碳定年法测试，但这种技术并不准确，它只能确定造炭的日期，而非创作艺术作品的年代。
　　史前壁画非一气呵成
　　派克博士解释说：“大家今天进入这些山洞，仍会发现地面上散落着炭，所以，那个时代的艺术家也许仍在用旧炭，而不是用新的。如果结果表明确是如此，那么壁画创作的年代可能就是错误的。提取样本进行碳定年法测试，意味着你会对这些珍贵的作品造成部分损坏，因为你需要提取一些颜料。对于雕刻作品来说，由于里面根本不存在包含碳的有机颜料，我们事实上是不可能确定它们日期的。”
　　科学家利用最新技术确定了在西班牙北部桑提亚纳德玛附近阿尔塔米拉洞中发现的一系列著名史前壁画的年代。这些艺术作品被誉为“史前时期的西斯廷教堂”，创作年代被认为在距今1.4万年前左右。但在英国自然环境研究委员会网站“行星地球”近日公布的最新研究中，派克发现其中一些壁画的创作年代可追溯至距今2.5万年至3.5万年之间。
　　距今最早的壁画也有1.1万年历史。派克说：“我们发现大多数洞穴中的壁画并非一气呵成，而是跨越两万年的历史。”这与发掘这些洞穴的考古学家的结论截然相反，他们发现这些作品是在一个时期完成的。“也许，壁画的创作者并没有住在山洞里，他们住的山洞可能在别的地方，拥有壁画的洞穴并没有特别之处。”
　　采用铀系测年法新技术
　　派克及其研究小组可通过一种称为铀系测年法(uranium series dating)的技术，确定这些洞穴艺术作品的年代。铀系测年法是由地质学家开发出来的，最初是用于确定山洞中石钟乳和石笋等岩层的年代。水从山洞渗出时，它会携带浓度极低的遭溶解的放射性物质铀和矿物质碳酸钙。随着时间推移，少量碳酸钙溶解，在壁画上面形成硬硬的一层，这一层也会捕捉铀。
　　因其放射性特性，铀渐渐衰减，变成另一种元素——钍。通过对铀和洞穴艺术作品最上面薄薄一层的钍的比率进行比较，研究人员就可以计算出壁画的年代。研究人员还将他们的技术应用于在德比郡克雷斯韦尔绝壁周围岩石上发现的壁画，这里保存有英国冰河世纪洞穴艺术的唯一例证。研究人员证明这些壁画至少有1.2年的历史。
　　西班牙坎塔布里亚大学史前洞穴艺术专家帕布洛·阿里亚斯(Pablo Arias)教授说：“10年前，我们只有通过人物形态这一种方法确定洞穴艺术品的年代，但这项由布里斯托尔大学开发出来的新技术可以让我们确定它们的精确日期。我们希望去研究当时人们的行为以及他们的创作感受，通过史前艺术作品，我们可以研究对他们而言至关重要的象征或符号的类型，所以，我们需要清楚这些艺术作品的创作者准确的生活年代。”(孝文）
    相关报道:
    研究称冰河时代史前动物灭绝为人类所致(图)
    研究称史前巨齿鲨撕咬力超霸王龙(图)
    研究称史前人类求爱很暴力 男性为爱处死情敌


迪拜将建超千米全世界最高摩天大楼(组图)
迪拜新高度




　　新浪科技讯 北京时间10月7日消息，据国外媒体报道，尽管阿联酋迪拜市已拥有世界上最高的建筑——迪拜塔，但这座城市显然并不满足于现在的成绩，它在10月5日宣布了一个更具雄心的计划——建造一座高度1000米以上的摩天大楼。
　　据悉，这座摩天大楼高约1073米，或相当于三座克莱斯勒大楼的高度。迪拜国有房地产开发商纳赫勒集团总裁克里斯·奥唐纳尔(Chris O'Donnell)在公司销售中心举行的通气会上介绍说：“这绝对是令人难以置信的开创性设计。这将使我的呼吸暂时停止。”该摩天大楼建成需要十年时间，是纳赫勒集团计划在迪拜市快速崛起的“新迪拜”城区打造的标志性建筑的中心篇章。奥唐纳尔说，工人们已开始打地基。
　　该项目称为纳赫勒港湾大楼(Nakheel Harbour & Tower)，位于迪拜市两座棕榈树形状的人工岛之间，棕榈岛也由纳赫勒集团投资兴建。纳赫勒港湾大楼包括一个人工内河港口和40座高90层的大楼组成。纳赫勒集团称，工作人员将通过150部电梯通向200余层高的纳赫勒大楼。它将由4座不同高度的独立高楼组成，共用一个开放的中庭。
　　渣打银行地区研究负责人马里奥斯·马拉泰蒂斯(Marios Maratheftis)说：“这一项目表明，在全球信贷危机和世界经济发展步伐放缓的大背景下，迪拜人对经济发展的巨大信心。”纳赫勒集团是阿联酋政府掌管的大型联合企业“迪拜世界”旗下子公司，它在打造一个现代化的迪拜市上做出了巨大贡献。
    相关报道:
    探秘迪拜豪华酒店：每晚1.3万英镑(组图)
    迪拜将建旋转摩天楼 每层可360度旋转(图)


人类首次做出小行星撞地球预警
　　昨天，一颗直径为0.91米至4.57米的微小行星拜访地球，而美国天文家提前24小时就预测到了这次火流星的到访。这是天文学家首次做出小行星撞地球的预警。
　　“这是第一次天文学家在小天体撞击到地球前发现它们。”北京天文馆馆长朱进透露，今年年底，天文馆也将开始预报火流星，市民可登陆网络随时了解可能划过北京上空的火流星“动态”。
　　-“偶然”发现天外访客
　　6日下午，国际小行星中心所在的哈佛史密松天体物理中心宣布，由美国亚利桑那大学小行星项目刚刚发现的小行星2008TC3将于北京时间2008年10月7日上午10时46分与地球相撞，概率为99.8%至100%。
　　“由于此次这颗小行星体积很小，直径仅为0.91米至4.57米之间，所以当它非常靠近地球时，天文学家才偶然发现了它的踪迹。”北京天文馆馆长朱进介绍说，发现这颗小行星的同时，天文学家立刻根据数据进行测算，结果发现它的运行轨迹是冲着地球而来的，便立刻预报了相撞事件。
　　不过不用担心，这位小巧的天外来客会以火流星的形式在大气中分解。朱进表示：“它对地面的损害被认为为零。”
　　“这是小行星撞击首次被成功预报出来，反映了世界范围内监测小行星的能力在不断增加。作为小行星方面的天文专家，朱进如说。
　　其实，长期以来，天文学家一直在监视太空，以求发现可能撞击地球的小行星。
　　“世界上有很多观测组织和观测项目，大家各有分工。一般情况下，天文学家会先从众多小行星中筛选出轨道有可能靠近地球的，之后根据较长时间的观测，确定它的准确轨道，最后预报与地球相撞的可能性。”朱进表示，“发现拜访地球的小行星可遇而不可求，因为可能与地球亲密接触的小行星体积都不大，有时只有当其接近地球时才会被发现。”
　　-是否有人观测到仍未知
　　据天文学家预计，临时编号为2008TC3的小行星应该在苏丹北部上空进入地球大气层。届时，非洲正值黎明前夕。小行星经过充分燃烧后，可能产生碎裂并伴随有陨石掉落地面，但不会在地球上产生任何破坏。
　　“是否有陨石形成则主要取决于小天体本身的材质。”朱进解释说，由于观测到的时间较短，天文学家来不及对这颗小行星进行光谱分析等测试，因此不了解它的物理性质，所以很难预测是否会有陨石落下。
　　因为撞击发生时间为北京时间的白天，我国不具备观测此次小行星撞击地球的条件。
　　专家表示，如果当时天气条件良好，当微小行星闯过大气层时，非洲东部地区的观测者会观测到一个非常亮的火球，自东北向西南划过天际，甚至观测到陨石雨。
　　但是截止到目前，哈佛史密松天体物理中心尚未公布相关数据和检测影像，也没有任何人发布消息称观测到这颗小行星。
　　朱进分析原因说：“可能因为非洲本身观测地点较少，另外不太确定非洲目前的天气因素是否适宜观测，如果天公不作美，观测就很难进行了。”
    相关报道:
    米级小行星今将坠落地球不会造成威胁
    欧洲欲派飞船登陆小行星取样回地球(组图)
    美研制重力拖拉机拉走威胁地球小行星(图)


加拿大发现42.8亿岁地球最古老岩床(图)
科学家在加拿大发现地球上最古老岩床

科学家在加拿大发现地球上最古老岩床

科学家在加拿大发现地球上最古老岩床

　　新浪科技讯 北京时间10月8日消息，据《每日邮报》报道，Nuvvuagittuq绿岩带里的哪怕是一小块石头，也有很长很长的历史。事实上，加拿大的这段地下面积很大的岩床被科学家称之为地球表面已知的最古老的地方。科学家经过7年的研究和试验，发现地球外壳这个古老的区域大约已经有42.8亿岁，比以前已知最古老的地壳样本年长2.5亿岁。
　　这个在魁北克北部哈得孙湾东海岸取得的重大发现，让科学家更好地了解了地球的形成过程。虽然据估计地球的年龄已经有46亿岁，但是在巨大的构造板块运动期间，大部分最初的地球表面已经坍塌，而且通过物质循环在地质构造过程中被重新利用。
　　来自美国和加拿大的科学家测量了Nuvvuagittuq岩石中罕见成分的微小变化，确定年代最久远的岩石样本是一种被称作“伪闪岩(faux amphibolite)”的岩石，科学家认为这种岩石是远古火山岩的沉积物。以前已知的最古老的非伪岩石(genuine rocks)是在澳大利亚西部发现的Acasta片麻岩，这种岩石已经有大约40.3亿岁。
　　蒙特利尔麦吉尔大学的乔纳森·欧乃尔和华盛顿卡内基科学院的理查德·卡尔森博士领导了这项研究，相关研究结果发表在25日的《科学》杂志上。卡尔森说：“这是目前发现的最古老的岩石。这让我们对早期地壳的形成过程有了更好地了解。”他表示，这项发现指出，大陆在地球历史上非常早的早期形成，这是因为Nuvvuagittuq的化学成分跟现在构造板块撞在一起的地方的火山岩的化学成分类似。
　　博士生欧乃尔说：“今年夏天我重新回到那里并再次从那里走过时，我已经知道它们是世界上最古老的岩石。我不得不说这是个天大的奇迹。”科学家认为他们已经鉴定出地球上最古老的地方，加拿大的一片岩床具有超过40亿年的历史。Nuvvuagittuq绿岩带是魁北克北部哈得孙湾东海岸一条裸露在外的带状岩床。科学家通过测量罕见成分的微小变化，确定这个地点的岩石的年龄在38亿到42.8亿岁之间。(孝文) 
　　科学家发现地球在左右摇摆伴有哼鸣(图)


科学家首次拍到水下8公里最深海洋鱼类(图)
海下5英里(约8公里)的鱼

　　新浪科技讯 北京时间10月8日消息，据英国《每日邮报》报道，科学家7日表示，在一种革命性的录像技术的帮助下，他们有幸首次拍到了生活在海洋最深处的活生生的鱼类。
　　科学家在日本附近的太平洋水下近5英里(约8公里)深处拍摄到这种狮子鱼。研究人员表示，以前发现的生活在水下这个深度的生命只有样本，现都被保存在博物馆中。来自英国阿伯丁大学海洋实验室和东京大学的研究人员乘坐日本科研船只“Hakuho-Maru”号进行科考活动时，获得了这项重大发现。拍摄这些照片所需的仪器是专门为这个项目设计的。这种潜水摄像平台可被发送到海洋深处的峡谷中，并在海底工作2天后再浮上水面。
　　海洋实验室的主管蒙蒂 普瑞德说：“我们认为，生活在海洋最深处那种食物缺乏的环境下的鱼，应该是一些不爱运动、与世隔绝且非常脆弱的个体。但是这些鱼并不孤单。拍摄的图像显示，它们成群结队生活在一起，而且非常活跃，它们以小虾为食，是目前发现的生活在地球上最恶劣的环境中的生命。我们看到的以前发现的生活在这个深度的生命，都已经被加工成标本保存在博物馆中。现在我们终于能亲眼看一看它们是如何运动，以及它们都做些什么。”
　　研究人员在3.7英里以下的深处发现了这种深海鱼，它们生活在完全漆黑、温度接近冰点且水压很大的环境中。它们以数千只生活在这里的像磷虾一样的微小生物为食，这些小生物属于食腐动物，专吃死鱼和沉到海底的残屑。这项为期2周的科研探索活动在6日结束，该活动是海洋实验室研究3.7英里以下的海洋生命科研项目的一部分。(孝文) 
　　相关报道：
　　科学家发现奇特鱼类能在树上生活数个月(图)
　　科学家发现史前牙齿威力最猛的海洋鱼类(图)


南京医学家尝试提取千年古尸DNA(图)
南京医学家尝试提取千年古尸DNA

　　美国好莱坞电影《侏罗纪公园》创造了一种大胆科学设想：一只蚊子吸取了恐龙的血液，恰巧又被琥珀完美保存至今日，科学家因此获取了恐龙的DNA，再现了恐龙时代。再大胆地设想一下，我们能不能让一个西汉人站在我们面前呢？南京医科大学生物医学专家日前进行的一项鲜为人知的有趣尝试，表明这种可能性既需高超的科技也要大自然巧妙地配合。不过，南医大的王林涛老师告诉记者：“在一具连云港女尸中，我们尚未能提取出她完整的DNA。而这却是古人‘复活’的最基本条件。”
　　连云港千年古尸震惊世人
　　如果大家有印象，应该会记得连云港地区曾经发掘出一具西汉时代的古尸。中国考古工作者于2002年7月初，在江苏省连云港市发现一具保存完好的汉代女尸。这具浸在棺液中的古尸是中国首次在长江以北发现的汉代湿尸，也是继湖南长沙马王堆汉墓、湖北荆州汉墓之后，中国又一次发现保存完好的汉代古尸。这具已超过2000多年的古尸皮肤完好，肌肉尚有弹性。考古工作者根据出土的龟钮铜印印文“?氏惠平”，确定这具汉代女尸姓?名惠平。保存如此完好的古尸并不多见，而这也令专家颇感兴趣。如果从中提取出完整的DNA，就能知晓这个人的遗传信息，给以后的研究包括再现古人提供了一系列的生物学基础。不过，尸体经过上千年的变迁，还能保存基本人形已经是个奇迹了，里面的DNA是否存在，完整程度如何，尚难预料。
　　提取古尸DNA结果不理想
　　去年，取得古尸标本后，南京相关的生物学者都很兴奋，开始着手提取古尸的DNA。然而令人失望的是，虽经一系列的提取手段，仍未能获得理想的结果。而且通过电镜观察，古尸的内部细胞组织也已经凌乱不堪。“最初的想法是初步了解古人在DNA水平的基本信息，为进一步探讨其生命特征做些尝试。”实验结果证实：“古尸标本细胞崩解，胞核消失，说明超微结构已经破坏。”据当时的报道称，浸泡古尸的福尔马林只是固定液，须加入多种药物配制成混合防腐液，以达到防腐、灭细菌和霉菌、软化、保持颜色不变等要求。专家推测说，这个实验也给他们留下了巨大的遐想空间，所取古尸已在防腐溶液中保存数年，如果在尸体刚出土时即展开研究，是否能得到一个理想的结果呢？
　　还有两种方法可以尝试
　　《侏罗纪公园》上映时，王老师正好在上大学，他告诉记者，这部科幻电影的科学理论是美妙的，而且有一定的科学依据。但若想使古人在现在“复活”，除克隆技术外，人类还无法找到像电影中那样的巧合的事情：通过偶然事件找到古代人的血液以及DNA。
　　王林涛老师告诉记者，从现在情况分析，经过上千年的侵蚀，古人DNA已经不稳定，发生降解；其二，古尸发现后，即被福尔马林浸泡已达5年，这样也可能导致染色体DNA降解。专家告诉记者，即使现代人的DNA在实验室内操作，采用零下20度的气温冷冻保存，有效时间也不过才一两年。现在只能希望古代人有特殊的、人类还未了解的方法保存尸体，这给现在的科学研究也提供了一定的遐想空间。不过从科学角度上来说，并不是非常乐观。
　　虽然此次结果不很理想，但不意味着研究之路就此终结了。王老师告诉记者，还有两种方法可以尝试。首先就是今后如果遇到开挖古尸时，生物学家也要到达现场，能够第一时间开展实验，提取样本。此外，通过提取尸体牙齿中的DNA也不失为一种尝试。
　　快报记者 刘峻 


日本新型机器人酷似5岁小女孩(图)
日本大阪大学最新研制的“Repliee R-1”机器人，十分像5岁小女孩
　　新浪科技讯　北京时间10月9日消息，据英国《每日电讯报》报道，目前，日本科学家成功研制出一种逼真机器人，其外形酷似一个5岁的日本小女孩。这款新型机器人命名为“Repliee R-1”，皮肤由具有柔韧性的硅材料制成，内置的数十个传感器和发动机，使其能够像人类一样移动、与相应环境进行交互反应。
　　这款机器人甚至还有逼真的眼睛和发辫，它可与著名导演克蒂文·斯皮尔博格(Steven Spielberg)2001年执导的电影《AI：人工智能》中的机器人男孩大卫相媲美。日本大阪大学机器人技术系研究小组负责Repliee R-1的研制，他们声称这是迄今成功研制的最逼真的机器人。该机器人所完成的日常性任务可用于帮助老年人和残疾人士，比如：帮助他们取拿物品等。科学家们希望人们能够很容易地接受这款机器人，并帮助人们克服与机器人产生交互反应的不适应性。
　　一家名为“Cyberdyne”的机器人制造公司声称，预计近期内将开始该型机器人的大规模生产制造。比Repliee R-1更早的一款机器人“Repliee Q1”在2005年由科学家设计完成，虽然这款外形颇似日本年轻女性的机器人栩栩如生，但是由于技术性小故障，该型女性机器人出现了“痉挛”现象。Repliee Q1的设计负责人大阪大学石黑浩(Hiroshi Ishiguro)教授曾预测称，未来的机器人将设计得更加逼真，足以让人类产生错觉，以假乱真。他说，“普通的机器人站在人类的面前，人们很容易在5-10秒内分辨出它，但是如果Repliee Q1站在你面前1米之外，你或许需要10分钟时间才将分辨出它是否是机器人还是人类。”
　　石黑浩说，“更重要的是，我发现人们当与它进行交互接触时已开始忘记她是一款机器人。如果有意对其进行观察，将很容易分辨出它是一个机器人，但在无意识下，很容易将这款机器人当成一位真实的女性。”(魏冬) 
　　韩国开发出美女机器人 可与人简单对话(图)


科学家列举出十二种最致命传染性疾病(图)
致命病毒

　　据英国《泰晤士报》10月8日报道，国际野生动物保护协会的科学家们日前列举出12种对人类和野生动物最致命的疾病，包括埃博拉、霍乱、瘟疫、昏睡病等。他们还警告称，随着气候的改变，这些疾病也在扩大其传播范围。
　　科学家们警告称，气候变化的影响，导致这些疾病的传播范围更广，传播速度更快。科学家们为此呼吁在全球范围内建立野生动物监测系统，因为野生动物通常可以在疾病来临之前提前预警，以挽救数百万人的生命。比如刚果(金)森林引入的监控机制已经被证明成功，通过监控大猩猩种群中是否爆发埃博拉病毒，可以帮助人类提前预防这种致命疾病。
　　野生动物协会科学家威廉姆·卡瑞许表示，通过观察动物群体疾病爆发情况，应该可以及时采取措施保护人类和当地生态系统。“我们呼吁建立全球范围的疾病预防措施，我们的长期目标是全面检测全球范围内的野生生物群落健康状况。”
　　气候变化对疾病的影响包括，气候变暖可以帮助病原体或者它们的携带者活的更久；水源的变化，导致家畜更容易与野生动物发生接触；降雨的变化让病原体更容易存活和传播。
　　十二种致命病毒 
　　流感：暴风雨天气的增加经常搅乱鸟类迁徙，迫使一些被感染的野生禽类进入新的区域，从而增加了它们与家禽接触的几率；
　　犬巴贝斯虫：人类身上日益多见，气候变化导致它们在狮子和水牛身上快速衍生；
　　霍乱：病原体非常适合温暖天气，全球气候日益变暖很可能导致全球大爆发；
　　埃博拉：雨林的变化会对其产生影响，病毒能够杀死猩猩和人类；
　　寄生虫：温度升高、降雨增多，让肠内外寄生虫存活更久，它们对人类和动物的威胁日益增大；
　　莱姆病：白尾鹿和白足鼠的数量改变促使这种疾病从美国向加拿大传播；
　　瘟疫：通过啮齿动物和跳蚤传播，随着气候变暖已经大大扩展了它们的生存空间；
　　红潮：通过释放双鞭甲藻神经毒素、软骨藻酸以及贝类毒素杀死人类，但它们最大的影响是对自然资源的破坏；
　　裂谷热：这种病毒对健康、食物安全以及生态影响非常大，特别在非洲和中东；
　　昏睡病：通过舌蝇传播，分布范围已经扩大；
　　肺结核：饮用被污染了的牛奶，人类会被感染。当因为炎热导致河流干涸后，家畜将被迫与一些被感染了的动物饮用同样的水源；
　　黄热病：通过蚊子传播，随着雨季和温度的改变，黄热病已经开始向新区域传播。
　　(英文原题：Wildlife gives early warning of 'deadly dozen' diseases spread by climate change)李金良 
　　科学实验首次见证艾滋病病毒诞生过程(图)


美探测器发现太阳并非完美球体 表面像香瓜皮
太阳照片

太阳并非完美球体 表面像香瓜皮

　　新浪科技讯 北京时间10月9日消息，据美国宇航局网站报道(nasa.gov)报道，在美国宇航局拉马第高能太阳光谱成像探测器(以下简称RHESSI)帮助下，科学家对太阳的圆度进行了精确度空前的测量。测量结果显示太阳并不是一个完美球体。在活动较为剧烈的年份，太阳会形成一层薄薄的“香瓜皮”，在很大程度上增加了其外观的扁率，此时的赤道半径略大于极半径。
　　研究报告联合执笔人、加州大学伯克利分校的休·哈得逊(Hugh Hudson)表示：“太阳是太阳系中体积最大同时也最为平坦的天体。由于拥有极为强大的引力，外观在0.001%的水平上保持完美球体形态。因此，测量其准确形状并非易事。”研究发现刊登在10月2日出版的《科学快讯》上。
　　通过对RHESSI得到的数据进行分析，研究小组最终完成了这项工作。2002年发射的RHESSI是一台X射线/伽玛射线太空望远镜，负责执行研究太阳耀斑的任务。虽然RHESSI的任务并不是测量太阳圆度，但它却是完成这项工作的最完美选择。RHESSI每秒旋转15周，透过一个狭窄的缝隙观测日盘。这种快速旋转以及高数据取样率让研究人员追踪太阳形状成为一种可能，期间产生的系统误差也要大大低于此前进行的任何研究。RHESSI携带的技术装备对两极与赤道半径的微小差异(也就是扁率)尤为敏感。
　　哈得逊说：“我们发现太阳表面存在粗燥结构：明亮的脊排列成网状，就像香瓜皮一样，但相比之下太阳表面更为精细。”在太阳活动周期的活跃阶段，这些脊状结构会在太阳赤道周围出现，让这颗恒星的‘腰围’变得更亮、更粗。在2004年RHESSI进行测量时，这些脊让太阳的赤道半径增加了10.77±0.44毫角秒，相当于1英里(约合1.6公里)外看到的人的头发的宽度。
　　宇航局总部RHESSI项目科学家亚历克斯·帕维特索夫(Alexei Pevtsov)说：“这听起来似乎是一个非常小的角度，但其所能引起的差别却非常大。”举例来说，即使距离完美圆度只有微小差距，也会影响太阳对水星的引力拖拽；有关爱因斯坦相对论的偏离测试也依靠对内行星轨道的仔细测量。小的凸起也同样是隐藏在太阳内部的活动迹象。例如，如果太阳在形成初期残留一个高速旋转核，而核又向外层倾斜，其结果就是表面出现凸起。“RHESSI的精确测量对任何类似模型提出了较为苛刻的限制。”
　　“香瓜脊”的本质是磁场。它们勾勒出日表上“超米粒”巨大而冒泡的对流胞的轮廓。超米粒就像是一壶沸水中的气泡被放大到了恒星尺度。在太阳表面，这些由炙热磁等离子体组成的“巨泡”直径可达到3万公里，是地球直径的两倍。“巨泡”中心的磁场被赶至边缘，形成磁脊。磁脊在太阳极大期最为明显，当时太阳内部“发电机”加大马力，产生最为强大的磁场。多年以前，研究太阳的物理学家就已了解超米粒及其产生的磁网，但直到现在，他们才通过RHESSI揭示二者与太阳扁率之间令人意想不到的联系。
　　哈得逊说：“在排除磁网产生的影响之后，我们就得到仅在引力和运动作用下有关太阳形状的‘真实’数据。修正后的无磁太阳扁率为8.01±0.14毫角秒，接近根据太阳旋转得出的值。”对RHESSI所得扁率数据进一步分析可能帮助研究人员探测到一种在太阳内部反射的震波，也就是所说的引力振动或者“g模”。探测g模将开辟太阳物理学一个新的领域，即研究太阳内核。(孝文) 
    相关报道:
    太阳诞生于宇宙大爆炸后几十亿年的恒星爆炸
    探测显示太阳风强度降至50年来最低
    太阳可能被银河系旋臂抛离出诞生地(图)


贺福初院士：钱永健等三人获诺奖是绝妙组合
　　新浪科技讯 瑞典皇家科学院8日宣布，将2008年度诺贝尔化学奖授予美国科学家下村修、马丁-查尔菲，华裔生物化学家钱永健教授，他们是因为发现和发展绿色荧光蛋白(GFP)而获奖的。对此新浪科技连线了蛋白质组学、遗传学家中国科学院士贺福初，对本年度诺贝尔化学奖进行解读。
　　新浪科技：钱永健教授等三位科学家因发现和发展绿色荧光蛋白(GFP)而获奖，贺院士能否简单介绍下这个绿色荧光蛋白的发现有怎样的意义？
　　贺福初院士：目前人们对发光荧光蛋白的认识主要是基于它能够示踪蛋白质，什么含义呢？就是说人们基于它与成像技术的结合，能够以高的时间、空间分辨率，记录、分析一些活的生物系统、生命过程中非常微量蛋白质的行为、作用等，而且在无光的情况下也能进行。这在过去，即使在有光的情况下，也是很难实现的。
　　这次诺贝尔化学奖获得者当中，下村修是发现了GFP这么一种荧光蛋白；马丁-查尔菲把GFP蛋白所对应的基因克隆出来，然后人为的去进行表达。华裔生物化学家钱永健教授则是集大成者，它的发明改造、改构了这种发光蛋白，使之能对各种生物系统、多种条件下的蛋白质进行示踪标记，加上成像术，使得我们可以把过去很难显现的活的生命过程(活细胞，甚至整个动物)显现出来，从而进行更为细致的研究。此外钱永健教授还做了大量光生物学方面的研究。
　　新浪科技：有报道称钱永健教授发明的多色荧光蛋白标记技术，为细胞生物学和神经生物学发展带来一场革命，为什么这么说？
　　贺福初院士：生物学研究常常会讲到标本，标本是从活体上采集下来的，它可能瞬时处于有活力的状态，但常常可能已经死了。所以过去，“生物”学研究常常研究的是“死物”。有了这个GFP示踪后，就可以研究实实在在的活的生命过程，这就好比研究熊猫、海豚等野生动物，为它们带上不影响生存以及活动的发射信号装置。所以从方法学上来讲，是一个革命。而在过去这点是难以实现的。
　　此外GFP不仅对于细胞生物学和神经生物学影响很大，它在生命科学几乎每个领域应用都很广，像分子生物学，肿瘤生物学，免疫学，内分泌学，肝病学，等。
　　新浪科技：我国在有关方面的研究状况如何？
　　贺福初院士：在GFP蛋白应用方面极为广泛，很少有实验室不用。研究GFP如发光机制这方面比较少，但有一些科学家正在发展和开拓新的GFP应用技术。
　　新浪科技：您觉得作为科学家，能够取得重大发现获得成功最重要的因素是什么？
　　贺福初院士：重要的因素很多，我觉得从目前情况来看，尤其是对中国的科学家来讲，有几个方面：
　　第一个方面是一定要注意一些基础性的问题，原创性研究是非常重要的，比如这个领域如果没有下村修前期的基础研究的话，后面是无法开展的；第二个方面是当有基础性研究的成果以后，这时就涉及到可能的用途问题，最好关注在原有领域外可能会有哪些用途，而不是仅盯住原有的领域；第三个方面要考虑到世界范围最需要哪些技术、有哪些广泛的需求，然后主动思考世上已有的哪些研究成果与技术可能发展以满足这种需要，即明了时代的使命与需求。前者是在于对科学一种基本的追求，这种基本的追求在开始的时候是不带有任何功利性的，完全是基于对自然的一种好奇和对理性的一种求索，这是进行基础研究的非常重要的因素。而当我们做出了基础性研究成果之后，又不能仅仅局限于书斋，还要思索会有什么样的用途。当然，对于某一个科学家来说，也可能这是苛刻的要求，因此这是对整个科学技术界而言的。
　　钱永健教授实际上是做了一系列出色的工作，多色荧光蛋白标记技术只是其中的一部分，他是一位大师。面对实际的需求，能不能够运用已有的基础与技术研究的成果形成一种集成来满足时代或历史的需要，这是一种时代使命感，也是一种历史敏锐性。第一位科学家发现了自动发光的蛋白，进行的是基础性研究，也是科学研究；第二位马丁-查尔菲把握住了基础研究成果的及时转化，运用当时已经成熟的基因工程技术，克隆了此蛋白的基因并完成其高效表达，是工程性研究；钱永健教授的贡献在于他发展了一系列的技术，满足了全球生物学界在这个特殊历史时期的需求，他看到了这种需求而建立了相应的技术，这种技术当然是基于前期一些人原创性的基础研究与中期的工程研究，在他身上集大成，这就是一种时代使命感和历史敏锐性与卓越技术的完美结合。虽然说不同类型、不同性质的科学、技术、工程研究所需要的专家素质是不一样的，但每个领域均可以做出历史性贡献，而且彼此形成了一种难得的“接力”。
　　对于从事基础性研究的科学家，不能够用一个标准来衡量。基础性研究更多关注的是自然、是理性、是真理，不应带有任何的功利色彩，下村修在研究这个问题时就是凭着对自然的好奇进行研究。媒体、公众、官员、组织机构不要对基础研究带有功利性的看法。但是对应用性研究来讲，必须要横跨基础与应用，为此驾起一座桥梁，更重要的是要了解清楚社会有什么样的应用需求，基础研究已有什么样的认识、成果和突破，在哪里去架起桥梁，这类技术科学家同样也是非常重要的。例如马丁-查尔菲，他们可能不会发表很高深的论文，但是他们在基础和应用间驾起了桥梁，他们清楚时代的最大需求是什么，并矢志不渝的实现这样一个目标。
　　我们对“接力赛”不同时期、不同类型的科学、技术、工程工作和科学、技术、工程工作者应该有不同的要求，要遵循科学、技术、工程的各自规律，这点尤其值得我们进行反思。下村修更多是一位科学家，后面两位更多的是以技术、工程为背景的工程师，这三者的获奖是一个绝妙的组合。 
　　相关专题：
　　2008年诺贝尔奖专题


世界首例双臂移植人获得新手(组图)
双臂移植

双臂移植

双臂移植

双臂移植

　　新浪科技讯 北京时间10月10日消息，据国外媒体报道，接受世界上首例双臂移植手术的德国农民卡尔·梅尔克目前恢复情况良好。他在8日对媒体表示，当他从手术中苏醒过来，发现自己又有了双臂，他怀疑这只是一场玩笑，感觉自己好像是在做梦。
　　6年前，卡尔·梅尔克在农场发生的一次事故中失去双臂，他说，移植显然已经成功，这让他无法相信。54岁的梅尔克穿一件无袖黑衬衫，新胳膊接合的地方可以清晰看到。他在慕尼黑大学门诊部告诉记者说：“当我看到我又有了胳膊时，我确实感到非常震惊。这是我的胳膊，我不会再次放弃它们。”做完15个小时的手术后，他在这个门诊部呆了将近3个月。
　　梅尔克恢复得非常好，现在他已经能完成开门、开和关灯等简单的任务。他的最终目标是自己吃饭和穿衣服，并能独自开摩托车。主治医师克里斯托夫·赫恩科说：“总之，我们的最大胆疯狂的希望几乎已经实现。”7月25日至26日，40名外科医生、麻醉师、护士和其他后勤人员实施了这项持续15个小时的手术，将捐赠人的双臂嫁接到梅尔克的身体上。6年前，联合收割机从肩膀以下截掉了他的双臂。
　　医生表示，有迹象表明，患者手臂内的神经已经开始生长，但是仍需两年时间他才能学会如何使用这双手。梅尔克出现在8日的记者招待会上，他的下臂用绷带缠着，并用很多与垫肩连接在一起的吊带吊着。梅尔克表示，他希望在医院接受为期4到6周的理疗、电疗和心理咨询后，能尽快回到家中。尽管医生表示，到目前为止还没有迹象表明免疫系统存在排斥现象，但是梅尔克的免疫系统仍有排斥他的新胳膊的风险。(孝文) 
　　2006世界十大科学奇闻：男子阴茎移植失败


凤凰号可能无法熬过火星严冬(图)
凤凰号发回的火星照片

凤凰号发回的火星照片

凤凰号发回的火星照片

　　新浪科技讯 北京时间10月10日消息，据美国太空网报道，美国宇航局的“凤凰”号火星登陆器在这颗红色行星的北极平原上停留超过4个月时间后，现在它的时日已经不多。随着火星上寒冷的冬天悄悄来临，太阳的高度开始下降，这个探测器的能源供应将会减少，最终它会被冻结，陷入“休眠”状态，而且很有可能从此一睡不醒。
　　冬季温度低达零下120摄氏度
　　“凤凰”号的任务是在它的着陆地点——火星上的瓦斯蒂塔斯-伯里利斯(Vastitas Borealis)平原上挖掘火星土样和地下像岩石一样坚硬的水冰样本。该登陆器已经扫描了一些样本，寻找这个区域在过去是否有生命存在的迹象。
　　5月25日，“凤凰”号在火星北极着陆，这个时候正值火星北半球的晚春时节。最初这项任务计划持续3个月，到8月结束，但是后来两次延长任务时间，第一次打算到9月结束，最近又计划一直持续到12月。
　　但是目前还不清楚“凤凰”号是否能幸存那么长时间，该船的运行时间的长短主要由“凤凰”号的系统是如何处理不断缩小的能源供应和火星冬季恶劣的环境等决定。加利福尼亚州帕萨迪纳美国宇航局喷气推进实验室“凤凰”号项目经理巴里·戈德斯坦(Barry Goldstein)说：“这项任务由火星状况的所决定。”
　　加拿大多伦多约克大学大学“凤凰”号气象组成员彼得·泰勒说，随着冬季慢慢降临在火星北极，这里将有两件重大事情发生：太阳将降到地平线以下，而且“火星上将逐渐变冷”。当然，火星的温暖程度永远达不到地球的标准，因为它距离太阳更远，而且没有像地球一样厚且能捕获热量的大气层，但是火星北极圈的夏天与冬季相比，显然要温暖的多。
　　通过这个登陆器的气象天线温度计(meteorological mast thermometer)进行的测量可知，“凤凰”号登陆地点夏季正午的温度大约可以达到零下4华氏度(零下20摄氏度)，夜间温度仍降低到零下112华氏度(零下80摄氏度)。现在这里白天的温度开始下降到零下22华氏度(零下)，夜间温度可达零下130华氏度(零下90摄氏度)。到11月中旬时，这里夜间的温度有望下降到零下184华氏度(零下120摄氏度)。导致这一结果的原因是太阳的高度在不断下降。
　　北极在夏季时，太阳经常位于地平线上方，这跟地球上的情况一样。到了秋天，太阳开始一天天降到地平线以下，直到冬天来临，它降到一定高度后，会一直等到来年春天才会再次升起。戈德斯坦表示，现在在“凤凰”号降落的地方，白天的部分时间内太阳已经降到地平线以下。“凤凰”号降落地点所在的纬度与地球上的阿拉斯加州北部所在纬度非常类似。
　　能量减小
　　温度越来越低和太阳不断下降，导致“凤凰”号用于科研工作的可用能源逐渐减少。夏季有大量太阳光照射在“凤凰”号的翼状太阳能阵列上，阳光是这艘飞船在火星上获得能量的唯一来源。但是一旦太阳消失，它的能量来源也会随之消失。泰勒说：“随着太阳的高度不断降低，通过太阳能电池板输入电池的能量越来越少，这是该任务正面临的最大问题。”
　　随着太阳在天空中的位置变化，“凤凰”号的太阳能阵列的方向限制了它能吸收多少阳光。泰勒解释说：“问题是，太阳能电池板是水平的，我们无法使它们倾斜，因此随着太阳在地平线上的高度不断变低，它收集到的能量也将越来越少。”戈德斯坦表示，任务开始的时候，“凤凰”号的太阳能电池板在每个火星日(大约有24小时39分)大约产能3000瓦时，这些能量可供一盏60瓦的电灯泡使用55小时。9月13日，即“凤凰”号降落后的第109个火星日，电池板的产电量已经下降到每个火星日大约是2400瓦时。戈德斯坦说：“电池板产电的能力在逐渐降低。”
　　戈德斯坦表示，“凤凰”号的能量截止点(energy cut-off point)大约在电池板只能产生大约1000瓦特时时出现，1000瓦特时是“让这艘飞船在第二天早上重新醒来的最少能量。”他说，根据模拟发射显示，“我们大约会在11月中旬到月末就遇到这种情况，这没什么好吃惊的。”戈德斯坦表示，这些模拟在进行评估时稍微有点保守，因此这个登陆器或许能多坚持几天，“但是也不会继续太长时间。”这项任务的负责人计划到截止点时，完成收集和分析样本等所有科研工作。
　　任务科学家曾计划到9月末为湿化学实验室内一个没使用的单元和热力与先进气体分析仪内的4个从没用过的烤箱收集所有剩余样本(remaining sample)。因为这项工作没有完成，现在他们打算到10月中旬结束样本收集工作。戈德斯坦表示，他改变了分析样本的策略，他们将先集中精力收集所有剩余样本，然后再统一进行分析，而不是收集一个分析一个。之所以会有这样的转变，是因为移动机械臂和挖掘土样和冰样仍是一个非常复杂的过程，不知道要利用多少能量，而分析样本所需的能量数是已知的，不连续的，而且随着能量供应不断减少，很容易对分析样本所需能量进行预测。另一个复杂问题是，该仪器必须利用这些能量保温，以便能正常运转，这个过程需要消耗掉剩余能量的很大一部分。
　　戈德斯坦说：“因此我们将大量样本放入容器内的时间越早就越好。”10月过后，“凤凰”号基本上将变成一个气象站，在它停止运行前，一直用于观察冬季的转变过程。
　　泰勒说：“只要我们能做到，我们就会一直测量火星的温度和压强。”如果有可能的话，该科研组还将努力利用“凤凰”号的激光雷达测量云团，随着大气变冷，云雾在上空聚集，“凤凰”号的照相机将用来拍摄已经开始在地面上形成的霜的图片。
　　霜的威胁
　　霜已经开始在“凤凰”号着陆点周围堆积，寒冷的气温也将对这个登陆器产生影响，不过它们会在“凤凰”号停止运行后产生更大影响。
　　泰勒表示，最近“凤凰”号的表面立体成像仪拍摄的图像显示，目前已经有霜在地面上形成，尤其在这个登陆器以前挖的沟中更多。到目前为止，除了气象天线顶端用来观测风的小镜子上结了霜外，“凤凰”号上还没有霜形成，这是因为“凤凰”号比它周围的地面更温暖。泰勒解释说：“通常这个登陆器都能有计划地尽量多吸收太阳辐射，散发出相对较少的红外线辐射物。因此‘凤凰’号的舱面比周围地面的温度更高。它就像一个相对温暖的电脑的顶端。”
　　在“凤凰”号失去它运行所需的能量以前，它会在一段时间内保持比周围地面更高的温度。泰勒说：“因此霜很久后才会在它上面形成。”所以“凤凰”号不可能拍摄到自己被霜包裹的照片。现在形成霜的都是水冰，因为目前“凤凰”号所在纬度的温度还不足以形成干冰，但是这里最终会达到适合干冰形成的环境。
　　目前还不清楚这些霜是只形成很薄的一层，还是像火星的极地冰盖一样形成厚厚的一层。泰勒说：“因为这个纬度的大部分地区都位于极地冰盖上，因此我们不能确定将有多少二氧化碳堆积下来。”泰勒倾向于认为霜不堆积更多。他说：“冬天早晨你会在挡风玻璃上看到薄冰片，也会看到冰晶和霜，但是你不可能看到冻结的冰块。”
　　“凤凰”号停止运转以后，科学家只能通过美国宇航局火星探测轨道飞行器的高分辨率成像科学实验(HiRISE)照相机观察不断堆积的霜。科学家不确定高分辨率成像科学实验到底能观察到多少“凤凰”号的情况，但是该科研组希望它能让科研人员对“凤凰”号的命运有更多了解，因为该登陆器停止运转后，它将与地球失去通信联系。戈德斯坦说：“我们虽然不能继续与它对话，但是我们仍希望继续观察它。”


科学家利用宇宙眼技术观测110亿光年外星系
利用“宇宙眼”技术观测遥远星系
　　新浪科技讯 北京时间10月10日消息，据英国《每日电讯报》报道，美国科学家日前称，他们最近首次使用“宇宙眼”(Cosmic Eye)望远镜观测到了一个距地球约110亿光年的年轻星系。该星系与银河系非常类似，将有助于科学家们揭开宇宙形成的奥秘。
　　“宇宙眼”技术的基本思想就将前景星系的引力场当作一个超大的虚拟变焦透镜，也就是利用前景星系去放大背景星系。该技术可以使得科学家们能够观测到更为遥远的宇宙空间。近日，美国加州理工学院、英国杜伦大学和加迪夫大学的科学们通过采用“宇宙眼”技术的望远镜观测到了一个距离地球大约110亿光年的年轻星系，发现该星系正在不停地旋转并慢慢演化成一个螺旋形状。该星系似乎形成于宇宙大爆炸20亿年之后。
　　科学家们相信，他们的发现第一次揭示了遥远星系演化的规律，推断出该遥远星系演化成为形同银河系一样的螺旋状系统的整个过程。之所以将该望远镜称之为“宇宙眼”，是因为前景星系距离地球大约22亿光年，一眼看上去它好象是正处于一个更为遥远的星系所形成的弧线的中心。此外，宇宙眼的名称还源自“何露斯之眼”的上古传说。这一遥远的星系最初是由哈勃太空望远镜发现并识别的。然后，科学家们又通过10米凯克望远镜，利用前景星系的引力场的放大效果，把这一遥远的星系放大了8倍。凯克望远镜坐落于夏威夷莫纳克亚山顶。科学家们所使用的技术，通常称为“引力透镜技术”，即利用超大的物体扭曲背景星系的光线，形成透镜放大效果。
　　著名科学家爱因斯坦多年前曾经预言过“宇宙眼”这一新技术。利用引力透镜技术将背景星系放大后，科学家们能够确定遥远星系的内部速度结构，并将其与较晚形成的银河系作对比研究。 美国加州理工学院的丹-斯塔克博士介绍说，“重力为我们提供了一个额外的变焦透镜，使我们有能力研究更为遥远的星系。现在的取样精度比以前精细10倍。因此 ，我们可以第一次看到一个年轻的星系正在不停地旋转并慢慢演化成一个螺旋形的星系，就像我们的银河系形成过程一样。”杜伦大学马克-斯文本克认为，“最关键的是，利用该技术我们可以向前追溯，甚至可以看到宇宙形成早期的模式。”
　　科学家的最新研究表明，宇宙形成初期的星系数量大大超过过去人们掌握的数字，这将对人们重新认识星系的形成产生重要影响。法国马赛天文物理实验室的科学家及其意大利同行，在观测中使用了一种名为“可见光多目标光谱仪”的仪器。根据红外光线强度的不同，天文学家发现了8000多个星系，并发现其中有约1000个是在宇宙大爆炸后的15亿年到40亿年内产生的。科学家认为，宇宙形成初期的星系数量比此前一些天文机构推测的数字要高出2到6倍。天文学家指出，天文学家通过研究这些遥远星系的成分及相互间距离，可以了解100亿到120亿年前的宇宙状况。这一发现还将使人们重新审视现有的星系形成与演变理论。(刘妍) 


美国科学图片展：高速摄影展示爆炸瞬间(图)
　　新浪科技讯 北京时间10月10日消息，据美国《探索》杂志报道，美丽并不是用来形容火箭科学的，但有些时候，它却是纳米物理学的一个代名词。科学家和摄影师利用手中的传统照相机、X射线、价值百万美元的显微镜等工具，打造了一系列带有艺术气息的科学图片。据悉，这些图片将在10月11日于罗彻斯特理工学院举行的第二次科学图片展上亮相。此次展览是在其“前辈”——第一次为期4年的科学图片国际巡展之后进行的。
　　1. 爆炸瞬间
爆炸瞬间

　　这是一张一微秒尺度下拍摄的纹影照片，展示的是两次相互影响的小爆炸产生的冲击波，同时为空气密度加上色码。
　　2. 龙芽草种子
龙芽草种子

　　在这张微观图片中，我们可以看到龙芽草种子，上面精巧的弯钩用来钩住过往动物的毛皮或者你的袜子。它们靠这种方式搭上顺风车，来到更为郁郁葱葱的草原和牧场。
　　3. 睡莲
睡莲

　　这是利用低能X射线和70张单独的乳房X线影像胶片拍摄的睡莲图片，花瓣的精致程度与乳房组织不相上下。
　　相关报道：
　　美国科学基金会评出2008最佳科学图片(组图)


望远镜问世400年：曾拉开最伟大科学革命序幕
　　导语：1608年10月2日，荷兰官员在认真地思考一项专利申请，这是眼镜店老板汉斯·利伯谢(Hans Lippershey)提交的一项发明，他声称这种装置能够将一定距离的物体看起来如同就在身边，通过它能够放大物体和景象。这就是最早纪录的望远镜概念。在望远镜诞生400周年之际，美国《连线》杂志于本月初撰文阐述了望远镜的重要意义。
　　从400年前问世到现在，望远镜的主要任务就是重新定义我们在宇宙中的位置。当然了，这项发明也是有史以来最具煽动性，同时也最亵渎神明的科学仪器，它撼动了当时的社会根基。有意思的事，这种科学设备却经常被摆到玩具店的货架上，成为好友间互赠的一份礼物。但不管你相信也好，怀疑也罢，望远镜一直以来都是最为重要的科学仪器之一。
伽利略被认为是发明了真正意义上的望远镜

　　曾拉开历史上最伟大的科学革命序幕
　　在迎来问世400周年之际，我们有理由对这项非凡的发明以及产生的重大影响进行一番回顾。在人类发展史的99.9%的时间里，绝大多数人对这个世界的看法还一直停留在新石器时代，即地球才是宇宙的中心，所有的一切都围着人类旋转。这是一种非常自然而朴素的观点，也是所有人为之欢呼的所在。除此之外，它也是一个令人类备受鼓舞的观点，因为这意味着我们人类就站在上帝所创造的世界的最中央。
　　曾几何时，科学家也一度向这一观点提出挑战，希腊人甚至早在公元前200年左右便计算出地球的体积，但绝大多数挑战都以失败告终，主要就是因为它们均与强大的宗教势力的利益相违背。望远镜的发明对地球为世界中心的宇宙论构成致命打击。在古代，吹玻璃工便开始制造用于放大图像的彩色玻璃球。但对于任何一个人来说，将两个镜头安装到望远镜上这一具有创造力的飞跃都要经过几个世纪时间。
　　绝大多数人认为，第一架望远镜是由汉斯·利伯希(Hans Lippershey)、查卡里亚斯·詹森(Zacharias Janssen)和雅各布·梅提斯(Jacob Metius)于1608年在荷兰发明的。但真正意义上的望远镜却出自伽利略·伽利雷(Galileo Galilei)之手，时间为1609年；历史上最伟大的科学革命之一就此经伽利略之手拉开序幕。在伽利略之前，争论都是在没有仔细观测情况下取得胜利的，依据的也只是《圣经》和宗教经文。根据教会的观点，地球充满罪恶，因为我们是从伊甸园驱逐出来的，但天堂却是完美而神圣的。
　　伽利略抱憾而终
　　伽利略是一个精明的男人。他并没有充当愤怒抨击这种朴素观念的宣传员。取而代之的是，他却因为在威尼斯圣马可广场和其它地方举行世界上第一次观星聚会，在富人和权贵那里获得恶名，其中比较有代表性的当属美第奇家族。亲自观察是最有说服力的。当时的人第一次用肉眼看到宇宙真正壮观的一面，这在以前是无法想象的。除了看到天体的完美圆盘外，他们还看到月球长满痘疮(可怕的陨坑)，土星拥有奇怪的“耳朵”，木星拥有自己的卫星，甚至还看到太阳上的丑陋斑点。
　　但伽利略的做法似乎有些过头，可能没有必要在自己的著作中狂拧权力极大的主教们的鼻子，他不得不为自己的“罪孽”付出惨痛代价，最后在软禁中带着耻辱走向生命的终结，成为一个孤独而潦倒的不幸儿。伽利略曾在一封信中这样安慰自己：“教会的任务并不是描绘天堂是什么样子，而是应告诉人们如何升入天堂。”
　　魔鬼最终被留在瓶子中，已没有返回的余地。就在伽利略屈死后同一年诞生的一个孩子最终继承了伽利略的意志，完成他没有完成的事业，这个人就是艾萨克·牛顿(Isaac Newton)。牛顿为我们描绘了一幅有关宇宙的令人惊异的新图画，在随后的250年，这幅图画一直被视为真理直至爱因斯坦出现。牛顿甚至发明了一种新型望远镜——反射式望远镜，并最终成为现代望远镜技术的基础。即使到了现在，这种望远镜仍然像魔术师一样深深地吸引着我们。
哈勃望远镜 

　　“处死”哈勃遭反对
　　在最近数百万人观看的世界职业棒球大赛杨基队的一场比赛中，一名摄像师在停机时将电视摄像机转向土星，过了一把天文学家的瘾。由于现在的电视摄像机光学性能远远超过伽利略最初发明的望远镜，数百万名观众得以第一次在电视屏幕上目睹土星的风采。电话铃声很快响个不停，人们纷纷来电询问屏幕上出现的木星是真实的还是好莱坞玩的特技。第二天，同样的事情再次上演，公众又一次抱以令人意想不到的反应，这一点真的是太惊人了。
　　美国宇航局宣布允许哈勃太空望远镜“自然死亡”，即让它像一个无用的太空垃圾一样在大气层中燃烧殆尽，此举招致公众震耳欲聋的抗议之声。这一反应着实让宇航局震惊，因为他们向来习惯于听到掌声，而不是刺耳的嘲笑。宇航局最终修改这一决定，让“哈勃”这匹服役多年的老马走出死囚牢，取而代之的是判以缓刑。
　　最优秀的望远镜即将向我们走来。据悉，新一代堪称妖怪的望远镜正准备走马上任，它们拥有巨大的可调整反射镜，能够弥补地球大气扰动造成的影响。在新型太空望远镜帮助下，我们将看到宇宙真正壮观的一面，不仅仅是在光频段层面上进行观测，甚至可以对引力波进行探测。到那个时候，有关长“耳朵”的土星的粗糙图像已然不是什么新鲜事，我们将看到“大爆炸”后处于“婴儿期”的宇宙的形态，并有可能解答一直以来最困扰人们的问题——为什么要有一个起源？(孝文) 
　　连线杂志：望远镜如何改变了我们的想法


科学家首次观察到形成仅数小时的胚胎(图)
刚刚形成几个小时的胚胎
　　新浪科技讯 北京时间10月11日消息，据国外媒体报道，在一种新型高能显微镜帮助下，德国科学家得以第一次对一个由脊椎动物单细胞发育而来的胚胎进行观察，此时的胚胎已拥有心跳。研究过程中，他们对发育中的小鱼仔进行了三维数字重建，此举可能帮助科学家揭开人类器官如何形成的秘密，并进一步了解有关一些疾病的遗传学基础。
　　此项研究是在位于德国海德尔堡的欧洲分子生物学实验室进行的，研究领导人乔希姆·维特布罗特(Joachim Wittbrodt)说：“这让我们有能力对动物的生命形成过程进行观察。在观察过程中，你会发现很多细胞发育成带有心跳的胚胎。”研究论文刊登在《科学》杂志上。
　　维特布罗特表示，在此之前，科学家已对无脊椎动物进行了类似观察，例如只拥有几百个细胞的蚯蚓胚胎，但直到现在，他们才在脊椎动物身上复制同样的观察，脊椎动物胚胎由数万个细胞构成。他说，通过研制一种足以同时对数万个细胞进行跟踪并且不会破坏甚至摧毁胚胎的高能显微镜，德国研究小组最终克服了这种障碍。
　　借助于这种高能望远镜，他们利用很多方向不同的光线对胚胎进行扫描，这么做允许计算机创建相关三维图象，进而提供发育过程的全部细节。目前就职于德国海德尔堡大学的维特布罗特称：“显微镜的能量被控制在适当范围，与此同时，对胚胎的解析也相当柔和并且非常快速，因为你需要对移动的东西进行观察。这就好像是一张巨大的拼图，我们能够看到每一块，进而得到整张拼图。”
　　研究中用到的胚胎来自斑马鱼，也被称之为斑马鲐，向来就是研究人员的宠儿，因为它们的培育成本低于老鼠，并且拥有很多和人类类似的生物特征。为了发育成复杂的生物体，胚胎的细胞必须分裂，分裂后的细胞在体内游走，形成复杂的形状和特定组织。研究人员表示，他们现在进一步了解了细胞移动过程，与之前的想法存在一些差异。
　　高能显微镜同样可以用于观察老鼠、鸡和蛙类动物。维特布罗特说，类似的实验将最终帮助科学家更好地了解肿瘤如何扩散，或者说在患上类似关节炎这样的自身免疫性疾病时，为什么细胞有时会和身体做对。“这种实验对于人类来说具有很多意义，我们的实验不过是一个开始。”(孝文）


美国展出冷战时期的窃听装置(组图)
　　新浪科技讯 北京时间10月11日消息，据国外媒体报道，数字革命迫使执法与情报机构不得不采用最新的监控手段，现在对付网络袭击和偷窃电脑数据的反间谍和监控工具令人目不暇接，与这些技术手段相比，冷战时期的间谍工具就像是用某人在车库里打造出来的，显得粗陋不堪。然而，那个时候的间谍代表着当时的先进技术，发挥过巨大的作用，不应该被世人遗忘。美国国务院外交安全局对策理事会最近举办了一场题为《监听：冷战时期的电子窃听》(Listening In: Electronic Eavesdropping in the Cold War Era)的公开展览，展出了从冷战开始到结束美国用于窃听和反窃听的装置。
　　从二战结束到1989柏林墙被推倒，其他国家的间谍带着窃听装置渗透到许多美国大使馆，他们使用的工具主要是有线麦克风和无线电发报机。为了反击这种窃听活动，美国组成了经过特殊训练的科研小组，利用他们自己研制的专用设备搜寻窃听器，而且收获颇丰。例如，1960年5月，美国大使小亨利·卡伯特·洛奇向联合国安理会展示了一套窃听装置，该装置是在苏联1945年赠送给美国驻莫斯科大使馆的美国国玺的木制雕刻内发现的。
　　对策理事会收集了其属下的各个地区中心和全球卫星办事处的窃听装置，推出了这个展览。若不是有这个永久性的展览，其中一些顶级小玩意可能最后会被扔到垃圾堆。展览在美国国务院位于弗吉尼亚州罗斯林的办公楼大厅内举行。美国国务院表示，它还有更多的窃听装置可以展示，现在只等它们被解密。
　　这个展览最初只是让美国国务院内部员工一饱眼福，但由于展示这些小玩意的大厅公众也可以去，也就意味着冷战迷和其他好奇的围观者也可以在正常的开放时间欣赏这些窃听装置。以下是展出的其中17件窃听装置：
　　1、电磁传声器    

　　冷战时期，在美国驻东欧大使馆能找到很多类似这个的扩音器。与扩音器相连的长木管能让它隐藏在墙壁内，通过木管尾部的小针孔偷听房间里的谈话。
　　2、辛普森万用表

　　在搜寻扩音器时，工程师利用这些万用表来检查线路电压的变化，电压的变化可能暗示电线被扩音器占用或传输麦克风信号了。
　　3、音频放大器

　　像图中这样的音频放大器被用来监听线路传输的微弱信号，帮助美国国务院工作人员查找用于监听办公室的扩音器的位置。
　　4、秘密发报机

　　那个时候，多数东欧和非洲使馆办公室的家具由橡木制成，这些发报机隐藏在格子里，看上去很像它们贴上去的那块家具。国外情报部门会买通使馆工作人员，通常是清洁工，趁擦家具的时候将这种木块贴到办公桌或矮茶几下面。


世界首张大熊猫基因组序列图谱绘制完成(图)
　　作为大熊猫基因组研究计划的一部分，四川卧龙大熊猫研究中心的科研人员为大熊猫提取血液样本(摄于2008年3月20日)。新华社记者 刘大伟 摄
　　四川卧龙大熊猫研究中心一只大熊猫在小雨中打盹(摄于2008年3月21日)。对大熊猫基因组的解读，可以解释诸如大熊猫为什么是“黑眼圈”之类的难题。新华社记者 刘大伟 摄
　　四川卧龙大熊猫研究中心一只大熊猫在小雨中打盹（摄于2008年3月21日）。对大熊猫基因组的解读，可以解释诸如大熊猫为什么是“黑眼圈”之类的难题。新华社记者 刘大伟 摄
　　新华网深圳10月11日电 题：科学家绘制完成世界首张大熊猫基因组序列图谱 
　　记者 彭勇 
　　中国科学家11日在深圳宣布：世界首张大熊猫基因组序列图谱绘制完成。科学家们说，它将为保护和人工繁育这个被称为“中国国宝”的濒危物种提供新的途径，以及推进针对大熊猫的其他科学研究。 
　　今年3月，由中国科学家发起，加拿大、英国、美国、丹麦等国科学家联合参与的国际“大熊猫基因组研究”项目启动，绘制大熊猫基因组序列图谱是该项目的第一部分，深圳华大基因研究院承担了主要的工作任务。 
　　大熊猫为什么是“黑眼圈”？为什么对竹子情有独钟？熊猫和狗熊是近亲吗？未来的大熊猫会是什么模样？中国科学家为从基因组的水平上回答这些“棘手”问题，挑选了大熊猫“晶晶”进行基因组测序，“晶晶”是2008年北京奥运会吉祥物的原型之一，一直生活在成都大熊猫繁育研究基地。 
　　“我们的研究工作量巨大，如果将大熊猫基因组序列写成一本书，其厚度相当于384米高的深圳地王大厦。”深圳华大基因研究院的王俊博士说。 
　　他说：“经研究发现，大熊猫共有21对染色体，基因组大小与人类相似，约为30亿个碱基对，包含2-3万个基因。” 
　　科学家们采用了一种最新的测序技术绘制大熊猫基因组序列图谱，使测序的速度显著提高，成本大大降低。据称，这是全世界第一个采用这项新技术完成的标志性大型基因组序列图谱，华大基因研究院自主研制的全基因组组装软件及自主搭建的高性能计算机，在其中发挥了关键性的作用。 
　　王俊说，基因组测序的结果支持了“大熊猫是熊科的一个亚种”的观点。通过与已经进行过全基因组测序的物种比较，研究人员还发现大熊猫基因组与狗的基因组在结构上最为接近，与人也有较大的相似性，在哺乳动物中与小鼠差异较大。 
　　科学家们透露，有关方面的深入研究正在进行中。 
　　科学家们表示，大熊猫基因组序列图谱的绘制完成，有助于从基因角度破解为何熊猫繁殖能力低下的疑问，从而使科学家有机会帮助繁育更多的熊猫。 
　　成都大熊猫繁育研究基地研究中心主任侯蓉说：“我们相信，大熊猫基因组的研究将为濒危物种的保护和人工繁育提供新的途径。” 
　　深圳华大基因研究院理事长、中国科学院院士杨焕明说，深圳华大基因研究院将在今年年内完成大熊猫基因组的精细图，并与各合作单位一道在基因组的水平上对大熊猫开展系统研究。 
　　他表示，经过中国科学家的不懈努力，并通过积极参与国际性的基因研究，中国的基因研究和测序水平将不断提高，目前基因研究国际合作的大门依然敞开，中国欢迎更多国家的科学家参与进来。 
　　自1999年正式加入“国际人类基因组计划”以来，中国科学家先后参与了“国际人类基因组计划”“国际人类单体型计划”等项目，同时对完成数个重要动植物基因组图谱绘制，包括水稻、家蚕、家鸡、家猪等作出了重要贡献。2007年10月，第一个完整中国人基因组图谱成功绘制完成。 
　　大熊猫基因组序列图谱的绘制是这一系列努力的最新成果，中国科学家的远期目标是选取动物、植物和微生物的代表物种进行基因组测序，为外界描绘一副完整、绚丽的“生命之树”图景。 
　　参与这项研究工作的还有深圳大学、中国科学院北京基因组研究所、中科院昆明动物研究所、中科院动物研究所、成都大熊猫繁育研究基地、中国大熊猫研究中心、复旦大学、香港大学等。据悉，与南开大学联合执行的大熊猫蛋白质组功能与结构的研究计划也即将启动。 
　　目前，世界上的野生大熊猫仅存约1590只，主要分布在中国四川省周围的崇山峻岭之中，被称为“活化石”。另外，截至2007年底，中国人工圈养大熊猫种群数量达239只。 


医学专家：喝可乐不影响精子活力
拿可乐当杀精剂，难道只是因为“喷灌”吗？Corsan Olivier/CFP图
　　“可乐杀精”研究获得本届“IG诺贝尔”化学奖，又一次将这个话题抛给了公众。不过很多人不知道，这个研究讨论的只是精子在可乐中的活力。在中南美洲，当地妇女在“嘿咻”过后，一度用可乐来杀精避孕。
　　今年的“IG诺贝尔”奖尤其引人关注，一个很重要的原因是今年的“化学奖”被授予了一项大家十分关心的研究：可乐究竟会不会杀精。事实上，“可乐杀精”是最有影响力的“都市传说”之一。相信每个人都或多或少听过几次这个说法。
　　可乐杀精的传闻，几十年前便在中南美洲流传。人们相信：可乐中的碳酸能杀精，其中的糖分能“引爆”精子，加之摇晃过后，可乐便能被喷射至阴道深处，所以妇女在“嘿咻”过后，会用这一招来杀精避免怀孕(难道南美的可乐很便宜吗？)。上世纪60年代，美国的硬摇滚乐队The Fugs有一首歌《可口可乐喷灌》(Coca-Cola douches)，说的就是这个。
　　的确是奇思妙想，但尚需要科学验证。1985年，美国哈佛医学院妇产科Umpierre、Hill和Anderson为一验其真伪，便在实验室倒腾开来。他们向三只装有可乐的试管中，加入冷冻的精子。经过观察，欣喜的结果出炉：精子数量减少；可乐能影响精子活力。相关结论以读者来信形式，发表在当年11月21日刊出的《新英格兰医学杂志》上。
　　此论断一出，顿时引起轩然大波。两年后，台北荣民总医院的洪传岳在看到这篇论文后，决定用更缜密的实验去验证。他们应用了2种品牌5种不同配方的可乐：可口可乐中的经典型、新型、无咖啡因型、健怡型，还有百事可乐。通过跨膜迁移实验方法，将混有精子的可乐滴在薄膜上(能允许精子通过)，薄膜下方放置生理盐水。一小时后，他们观察到：至少七成精子活力依旧，能成功穿越薄膜，不会被可乐杀死。这份刊登在《人体毒物学》杂志上的研究结果，推翻了美国学者的观点。换言之，房事后用可乐冲洗阴道，以求达到避孕的目的，不但不可能达到目的还容易引起生殖器感染。
　　作为碳酸型饮料(即在饮料中加入二氧化碳)的一种，可乐还会添加焦糖、色素等其他成分。当然，它还含有那不到1%由某些神秘物质组成的保密配方。据称，这配方已保密逾百年，但2000年欧洲食品科学研究院透露，神秘物质包括野豌豆、生姜、含羞草、橘子树叶、古柯叶、桂树和香子兰的皮等的提炼物、过滤物和染料。正是他们，让可乐口味独具一格。而在相关配料中，咖啡因吸引了大家的注意力。所以，又有传闻说，可乐中的咖啡因成分具有杀精作用，不可多喝。这是真的吗？
　　2003年，在美国生殖医学年会上，来自巴西的Fabio Pasqualotto 通过对750名男同胞的研究后认为，喝咖啡的男性，其精子活动度反而更好。在其中发挥关键作用的就是咖啡因。但美国亦有学者认为，每天饮用三杯咖啡就会影响男子的生育能力。结论莫衷一是，目前仍无确切公论。
　　此外，千万别小瞧精子。当它身处合适的地方时，便具有顽强的生命力。正常的精子在阴道内能活半天，在宫颈则最长能活8天，在子宫、输卵管则是2天半。不过，若是被排出体外后，它只能做短命鬼———半小时，不过若把它冻至零下十度，则能活三天。
　　面对传闻，要有科学理念。以讹传讹演变而来的“喝可乐会杀精、男青年需谨慎”，你更可以无视之。
　　□薄三郎(上海 医学博士生) 
    相关新闻：
    可口可乐可杀精子入选2008搞笑诺贝尔奖


美国研究发现黑猩猩能通过屁股认脸
　　人类首次发现能辨认“全身图像”的动物
　　由美国埃默里大学(Emory University)一组动物学家进行的研究表明，黑猩猩脑中有“全身图像”，它们可以通过屁股认出同伴，并且能够把屁股和脸联系起来。国家地理网站近日报道了该项研究成果。
　　研究人员给每只黑猩猩看某一个同伴的屁股，同时也能看见它的生殖器，然后给它看拥有这个屁股的黑猩猩的脸和另一只黑猩猩的脸。无论是雄的还是雌的黑猩猩，都能通过屁股来指认脸，但仅局限于它们认识的同伴。
　　研究小组的领头人弗兰斯·德·维尔(Frans de Waal)说：“很多动物都能看同伴的身体，听它们的声音，看它们的爪子，但把它们看作单独的因素，不会把它们整合在一起。这项研究表示有些动物有着身体的综合图像，至少它们能分辨个体，它们能把脸和臀部的图像结合在一起”。
　　解释黑猩猩能把屁股和脸配对的能力还有一种可能，或许黑猩猩具有一定特征的屁股的话，肯定会具有某一特征的脸，比如屁股比较红，脸也会比较红。但是，黑猩猩只能给它们认识的黑猩猩的屁股和脸配对，说明它们不是靠推理，而是靠熟识来为两者配对的。
　　以前生物学家就知道，臀部的图像对灵长类动物的社会生活非常重要。一些旧大陆猴(如狒狒)的臀部具备鲜艳色彩，在繁殖期尤其显著。它们的臀部相当于坐骨部位有很结实的结缔组织性皮肤，其处无毛，几乎无感觉神经分布，即使长时间坐于树上睡眠、休息，臀胼胝部位也不感疼痛。这是长期悬挂或蹲坐于树枝上以支持身体在树上生活的适应结果。灵长类往往会靠胼胝体变色来表示自己的发情状态，山魈平常臀胼胝及其周围的皮肤为淡紫色，外周为紫红色，发情期雌性臀胼胝红肿，称为性皮肤肿。
　　其他类的动物也往往靠“屁股”辨识同类，比如一只公鸡要在茫茫鸡场里寻找它的相好，它只需要寻找屁股有一撮红点那只。当然，反过来可知，这只公鸡永远都无法得知自己那个相好究竟长了个什么模样。
　　很多动物都对脸部有很好的记忆力，比如英国剑桥大学巴布拉汉研究所发现，羊不但能辨认同伴的脸，还对人脸有很强的识别能力。研究者让一只羊在电视屏幕上辨认人脸，如果正确它就会得到奖励，结果在50次测试中小羊都准确地辨认出了人脸。
　　之前没有发现哪种动物能够把屁股的图像和脸的图像结合起来，形成一个综合的图像，黑猩猩是现在发现的第一种具有这种能力的动物。而大多数动物往往只能通过声音、气味来记住同伴，尤其是那些视力不够好的动物，比如犀牛。
　　本版编译 本报记者 刘铮


可通过S形木板骑车机器人亮相深圳(图)
机器人表演骑自行车通过呈“S”形状的木板，吸引了众多观众的目光。
机器人表演骑自行车通过呈“S”形状的木板，吸引了众多观众的目光。
　　10月12日，在深圳举办的第十届中国国际高新技术成果交易会上，机器人表演骑自行车通过呈“S”形状的木板，吸引了众多观众的目光。
　　据悉，这个由日本参展商带来的骑车机器人装有超声波传感器、陀螺仪传感器和震动传感器，感知到的信息可从传感器传到电脑，由电脑通过信息处理和传输来控制机器人骑车的速度和方向等。 新华社发(袁水灵 摄) 


微观世界摄影大赛：鸡胚胎似外星人(图)
蓝色惊奇：小鸡胚胎像科幻片中的大眼睛外星人

金色惊奇：使用纤维光学仪器，对蛾虫翅膀的微观拍摄

梦幻世界：这是微型肥皂泡沫

氖之梦：这是对滕蔓植物根部的近距离特写

　　新浪科技讯　北京时间10月13日消息，据英国《每日邮报》报道，日前，在“尼康微观世界摄影大赛”上有115幅精美图片作品脱颖而出，其中有一张酷似微型全身蓝色、硕大眼睛的“外星人”，其脊骨通过半透明皮肤清晰可见，但实际上，这张颇具吸引力的图像只是鸡胚胎的微观特写镜头。
　　这张鸡胚胎的图片只是115幅入选作品之一，这些摄影作品采用显微镜和数字成像软件捕捉抓拍人体肉眼无法观看到的自然景象。另一张摄影作品是展现蛾虫的翅膀，显微镜下蛾虫的翅膀就像五颜六色的砖块；此外，还有肥皂泡沫图片，看上去就像西班牙超现实主义画家达利的油画；在显微镜下一张颇似峡谷风景画的照片实际上是一种世界广泛采用的抗癌药物——丝裂霉素。
　　相关报道：
　　2007年最佳显微照片 转基因老鼠胚胎居首(图)
　　显微镜下看沙粒：色彩绚丽似宝石(组图)

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　鲨鱼为什么会袭击人类
　　隐身大师：动物伪装术揭秘
　　动物能预测死亡吗

　　


太空之眼：八具最伟大空间望远镜(组图)
　　新浪科技讯 北京时间10月13日消息，美国MSNBC网站最近公布了迄今最伟大的八具太空望远镜，这些近20年里先后进入太空的望远镜好比“太空之眼”，帮助人类对宇宙有了更清晰的认识。以下就是这八具太空望远镜。
　　哈勃太空望远镜
哈勃太空望远镜

　　发射时间：1990年
　　哈勃望远镜于1990年发射升空。18年来这部功勋卓著的望远镜重新改变了我们对宇宙的认识，向公众奉献了大批精彩绝伦的太空靓照。然而最近哈勃望远镜遭受了硬件失灵的故障，令其无法与地面实现通讯。但美宇航局正在制定一个复苏“大天文台”的计划，令“哈勃”望远镜至少服役到2013年。
　　康普顿伽马射线太空望远镜
康普顿伽马射线太空望远镜

　　发射时间：1991年
　　主要功能：寻找高能伽马射线
　　宇宙中一些最狂暴的事件是肉眼所看不到的。它们发生在一种称为伽马射线的光谱环境下。伽马射线是电磁光谱中能量最大的光子。康普顿伽马射线太空望远镜重达17吨，于1991年经由“亚特兰蒂斯”号航天飞机发射升空，用以观测宇宙中的高能射线。康普顿携带的先进仪器向世人揭示了高能伽马射线爆发的分布情况，使科学家绘制出诸如上图这样的精彩地图，该图显示集中于银道面(galactic plane)沿线的伽马射线爆发。2000年，在陀螺仪发生故障后，康普顿被安全地脱离了轨道。
　　钱德拉X射线太空望远镜
钱德拉X射线太空望远镜

　　发射时间：1999年
　　主要功能：观测黑洞和超新星
　　长期以来，科幻作家就喜欢给“超人”等虚构的超级大英雄赋予X射线般的视力，这种超能力可以使他们看清楚普通人看不到的东西。在钱德拉X射线太空望远镜1999年发射后，现实世界的天文学便具有了这种超能力。钱德拉望远镜用以观测黑洞和以高能光形式存在的超新星等物体。它拍摄的具有340年历史的超新星残骸“仙后座A”向天文学家揭示了这种爆发的恒星可能是宇宙射线的重要来源。宇宙射线是不断轰击地球的高能粒子。
　　XMM-牛顿X射线太空望远镜
XMM-牛顿X射线太空望远镜

　　发射时间：1999年
　　主要功能：不间断观测深空
　　1999年12月，多镜片X射线观测卫星(现称XMM-牛顿)发射升空，欧洲天文学家从此拥有了他们自己的X射线观测台。这颗卫星装备了三部X射线望远镜，因其奇异的飞行轨道而著称，这种飞行轨道可令其长时间、不间断观测深空。XMM-牛顿让欧洲天文学界获得了诸多突破，如观测到迄今在遥远宇宙看到的最大星系团。这个庞大的星系团(上图右侧)证明了一种称为暗能量的神秘力量的存在。据说，暗能量加速了宇宙的膨胀速度。科学家表示，如此巨大的星系团可能是在宇宙初期形成的。
　　相关报道：
　　哈勃太空十佳照片：草帽星系
　　望远镜问世400年：曾拉开最伟大科学革命序幕

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　哈勃望远镜怎样在太空工作
　　人与机器人谁更适合担当太空任务



澳科学家要给绵羊戴防毒面具收集废气(图)
戴面具的绵羊(合成图片)

　　新浪科技讯 北京时间10月13日消息，据英国《每日邮报》报道，澳大利亚科学家计划进行一项实验，为绵羊戴上防毒面具，监控它们的甲烷排放量，测试它们排出的废气对气候产生了多大影响。
　　研究人员将在短时间内给绵羊佩戴上防毒面具，获得它们呼出的气体读数，并通过分析确定绵羊的甲烷气体排放量。意大利的气候顾问罗斯·加诺特表示，绵羊产生了大量温室气体，如果农民将袋鼠作为肉食来源，将对环保更有好处。加诺特发表这项报告后不久，“操作防毒面具(Operation Gas Mask)”活动就将实施。
　　人们一直责怪羊和牛排放温室气体甲烷(包括口腔排出的废气和放的屁)，过去研究人员甚至给少数羊穿上塑料裤子，收集它们排出的废气，不过科学家一致赞同利用面具是更好的方法。绵羊联合研究中心的詹姆士·罗维教授表示，在任何情况下从羊口中排出的甲烷气体量都占它排放甲烷总量的98%。
　　罗维解释说，在这项活动中，研究中心将把从澳大利亚全境大约9000万只绵羊中挑选出来的试验者集中到研究站，该站的工作人员负责给它们戴上防毒面具，收集它们在一分钟内呼出的废气。他说：“绵羊呼吸时，这种面具会覆盖住它的鼻孔和嘴巴，呼出的气体会被收集到面具内的一个与橄榄球袋不太一样的袋子内。绵羊戴上这种面具后不会感觉痛苦，不会左右摇头，急于挣脱它的束缚。”
　　他指出，从某些方面来说，“给绵羊穿塑料裤子比给它戴大约一分钟的面具更加困难。”这项研究收集到的气体将在实验室内进行分析，科学家希望该研究能确定哪种羊天生排出的甲烷更少。科学家还认为他们通过这项研究可以了解绵羊的饮食习惯，未来可以通过改变它们的饮食习惯减少它们的甲烷排放量。
　　加诺特在最近的一项报告中说，如果澳大利亚人吃更多袋鼠肉，少吃牛肉和羔羊肉，该国的温室气体排放量将大大降低。这是因为袋鼠不会通过口腔排放甲烷。他曾提议说，在减少牛和绵羊的数量的同时，将袋鼠的数量增加到2.4亿只。
　　但是罗维表示，用袋鼠肉取代牛羊肉的想法可能不会产生作用，他说：“你还没集中圈养过袋鼠吧？”袋鼠肉在澳大利亚超市也有销售，但是很少有哪个家庭食用这种肉。人们一般都是买袋鼠肉喂宠物。(孝文) 
　　澳科学家不满牛羊放屁 欲改造其胃

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　防毒面具怎样防毒



爱尔兰UFO录像揭秘：原为放飞的孔明灯
　　只是灯笼 无需惊讶
　　这段有关在达布耶恩上空漂浮的明亮物体的录像被视为热情的外星飞船追踪者“在爱尔兰拍摄的最棒的UFO录像，在世界范围内也是首屈一指”。爱尔兰超自然研究联合创始人、《沉默的阴谋：爱尔兰的UFO》(Conspiracy of Silence: UFOs in Ireland)合著者卡尔·纳利(Carl Nally)表示，目击事件成为各大媒体的头版头条，让全世界的UFO研究家产生浓厚兴趣。
　　但新婚夫妇安德里亚·詹姆斯(Andrea James)和林德恩·詹姆斯(Lynden James)却给出一个更为无趣乏味的解释。安德里亚说：“我们的婚礼是8月3日在达布耶恩城堡酒店举行的。宣誓的时候，我们大约放飞了大约25盏中国灯笼。我们看到了录像，毫无疑问，那就是我们的灯笼。”身为律师的安德里亚表示，这些灯笼是由宣纸制成的，里面放着一根蜡烛；放灯笼是中国人的一种传统习俗。“你要在放飞前许一个愿，它们会带给你好运的。我们一共买了大约60盏灯笼，但由于风太大，最后只放飞了大约25盏。它们的飞行速度很快，看起来可能有些奇怪。”
　　婚礼上放飞的灯笼高30英寸(约76厘米)，飞行时很像热气球，飞行高度可达到3000英尺(约914米)。安德里亚说，在放飞灯笼前，她和身为侦探的丈夫已提醒爱尔兰航空管理局。“我们拿到了书面许可证，如果有人认真检查一下，他们就应该知道我们做了什么。”
　　与修建高速公路有关？
　　所谓的UFO在达布耶恩上空出现的录像是当晚10点35分用手机拍摄的，也就是在这对夫妇刚刚放飞灯笼后不久。有报道说，当时一名珀特拉奥斯警察从车上跳下来，拍下了这些三角形物体。在9月于香侬河畔卡里克举行的UFO会议上，70名与会代表反复观看了这段录像；在11日于克隆塔夫城堡举行的超自然现象会议上，这段录像再一次成为焦点。
　　虽然安德里亚已作出合理解释，但纳利仍相信这段录像的真实性。他说：“我对中国灯笼可以说非常熟悉。当晚有人放灯笼只是一种巧合。我们拿到的录像是真实可信的，录像中记录了一道红色光束射向地面的全过程，绝不可能是一盏灯笼那么简单。”纳利说，有关红色光束的录像还没有在YouTube或者电视上播出。“我们只向与会者播放了这段录像，他们是对真正想寻找真相的人。”
　　尽管这么说，但詹姆斯夫妇还是确信已公开的UFO录像不过是他们放飞的灯笼。对于婚礼引发国际社会兴趣和关注，这对生活在曼彻斯特的夫妇既感到意外，又无比兴奋。林德恩说：“真的是太有趣了。天空电视台还专门报道了这件事，全世界的人都对此产生浓厚兴趣。为了纪念这件不可思议的事情，我们特意买了几份写着‘难于置信的外星人活动’这样大字标题的当地报纸。”
　　电视节目《Now that's Weird》主持人罗斯·汉姆斯沃斯(Ross Hemsworth)甚至作出这样匪夷所思的推测——目击事件可能与在塔拉山附近修建M3有关。他说：“在爱尔兰奇怪的地方发生大量目击事件，修建中的M3高速公路可能帮助我们揭开谜团。”
　　目击事件屡见不鲜
　　中国灯笼的飞行距离可达到几英里，经常被误以为UFO。放飞时，它们总是一个接一个地飞向夜空，并且速度很快，空中飞行时还会像飞机一样组成编队。9月，电台和警局收到有关空中出现怪异现象的报告，在此之前，两名女孩在英国西南部的威尔特郡举行的生日聚会上放飞了灯笼。8月，一对夫妇又在婚礼上放飞了60盏灯笼并一度引发骚乱。另一起最近发生在都柏林的UFO目击事件最终被证明是国际空间站，这个轨道前哨在地球上空210英里(约合338公里)飞行。很多时候，亮度极高的金星也被人们误认为UFO。
　　2007年，爱尔兰防卫部队按照《信息自由法》的规定，公布了一份有关37年来UFO目击事件的档案，但未能提供有关外星人在爱尔兰上空活动的有力证据。这份档案包括发生在1984年的一起目击事件，当时一个褐色煎鸡蛋形物体在蒂珀雷里郡卡谢尔附近上空出现，并发出好似用链锯割东西的声音。目击者(一名10岁小男孩)称，空中出现的亮光让他头晕目眩。同一年，有人又在多尼戈尔沼泽上空看到一个飞行的抛射物，状似一个家用熨斗。一名不当班的爱尔兰警察和一名农夫听到液体喷涌的声音，当时他们正在法尔卡拉夫割草。这名警察抬头发现一个灰色带鳍物体高速飞越他的头顶。《凤凰》杂志推测说，这个物体可能是一枚导弹。(孝文）
　　英士兵再次声称看见UFO 闪闪发光从头上飞过 

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　UFO是真的还是科学幻想



电脑程序与人聊天力图表明自己是人
　　再聪明的机器也骗不了人 
　　“艾尔博特”人工智能大赛称王，但战绩不佳，仅骗过3名裁判 
　　12日与12个陌生人交谈，力图让他们相信“它”是“人”。
　　一番争论、笑声过后，这一电脑程序成功骗过3人，在今年人工智能比赛中拔得头筹，朝“成为史上第一台能思考的机器”目标更近一步。
　　猜猜我是谁
　　2008年勒布纳奖人工智能奖最后一轮比赛12日在英国雷丁大学展开。艾尔博特等6种软件程序击败另外7种程序，获得决赛资格。
　　作为裁判，12名经遴选的志愿者同时与不见面的两方以文本方式交谈，其中一方是人，另一方是程序。交谈5分钟后，他们要判断哪方是人，哪方是机器。获最多裁判认同为“人”的程序即获胜。
　　在以往年度比赛中3次获胜的艾丽斯是赛前夺标热门。艾丽斯网站的头像显示，“她”是名高盘发髻女子。实际上，艾丽斯(Alice)是“人工语言因特网计算机实体”缩写。网民可以登录www.alicebot.org网站与它在线聊天，回答常出乎意料。
　　谈及决赛，艾丽斯的创造者理查德·华莱士11日说:“这有点令人紧张。”他说，艾丽斯并非完全没机会骗过裁判，因为“人们比自己预料的更像机器人”。
　　可惜艾丽斯因未能按时启动而意外出局，艾尔博特则凭借迷惑3人的战绩笑到最后。
　　机器测思维
　　“我希望自己能像艾尔博特一样长于交谈，”艾尔博特的创造者弗雷德·罗伯茨获奖后笑谈。他赢得2000美元和比赛铜牌。
　　勒布纳奖人工智能奖意在借助交谈测试机器的思考能力，号称是对图灵测试的第一种实践。
　　英国数学家艾伦·图灵1950年在论文中提出，交谈能检验智能。如果一台计算机能像人一样对话，它就能像人一样思考。他由此获称“人工智能之父”。
　　鉴于人可能对机器存有偏见，如何公正评判计算机语言能力成为难点。为此，图灵提出一种测试原则，即一名裁判人在不知对方具体身份前提下同时与一台计算机和一个人交换文本信息，如果他难以分辨哪方为机器，则计算机达到人类智能标准。图灵未及细化这种图灵测试规则，即于1954年去世。
　　美国科学家兼慈善家休·勒布纳20世纪90年代初设立人工智能年度比赛，把图灵的设想付诸实践。比赛分为金、银、铜三等奖。如果程序不仅能以文本方式通过交谈测试，在音频和视频测试中也能过关，则获金奖，赢得10万美元和一枚18K黄金制金牌；如果它能在更长时间文本谈话中迷惑住至少半数裁判，则获银奖；如果未达到以上标准，则每年测试中迷惑住最多裁判的程序赢得2000美元和一枚铜牌。
　　期待“第一机”
　　从1991年首届比赛至今，尚无程序达到金奖或者银奖标准。
　　尽管得到铜奖，罗伯茨说他并不深信图灵的理论。“我不相信它(艾尔博特)能思考。”
　　本届比赛组织者之一凯文·沃里克承认，学界对机器究竟能否思考尚存争议。“我们可能听到少数人说，‘不错，机器能通过图灵测试，但并不真正了解它在做什么，’他说，即便如此，比赛依然会继续展开。
　　这名雷丁大学控制论教授说，如果有程序能摘得金奖，意义堪比国际商用机器公司(IBM)超级计算机“深蓝”1997年打败国际象棋大师加里·卡斯帕罗夫。
　　“它是另一座里程碑，对于人工智能研究领域意义非常重要，”沃里克说。
　　吴铮新华社供本报特稿 


科学家设想用充气球登火星找生命(组图)
　　1、充气“侦察兵”被置入火星研究实验室搭载的盒子里。登陆之后，盒门打开，一个内部弹簧将这些充气球弹到火星表面。2、 这一动作同时触发充气球内的氙气罐，使其释放气体并在这些“侦察兵”着陆前完成充气过程。
　　1. 每个充气球依靠两个太阳能发动机移动。2. 其中一个发动机负责摆动摇锤，改变充气球重心，为前进或后退提供动力。另一个发动机负责转弯，即使摇锤沿主轴倾斜。3. 一台可延伸的照相机和天线，负责收集火星表面数据。


　　新浪科技讯 北京时间10月14日消息，据英国《每日邮报》报道，2009年秋季，美国宇航局计划发射其个头最大的火星车——火星科学实验室，研制成本高达18亿美元(10.3亿英镑)。即使这个火星车能够携带5倍于仍在火星上跋涉的“机遇”号和“勇气”号的设备，但一组瑞典研究人员还是认为，如果在他们的帮助下，火星科学实验室将能够完成更多的任务。你可能认为他们的发明带有很强的高科技色彩，但他们的设计却建立在一个简单的球形——一种带有科幻色彩的充气球——基础之上。
　　永不“翻车”　　
　　瑞典乌普萨拉市安格斯特朗航空航天公司(Angstrom Aerospace)首席执行官弗雷德里克·布鲁恩(Fredrik Bruhn)和他的小组打造一种可充气的火星“侦察兵”，可帮助个头更大且缺少机动性的漫游者完成寻找微生物生命迹象的任务。每个充气球直径只有1英尺(约合30厘米)，重11磅(约合5公斤)，最长滚动距离可达到62英里(约合100公里)。它们能够在任何角度拍摄照片同时收集土壤样本。
　　与轮式漫游者有所不同的是，球形侦察兵永远不会出现“翻车”事故，所需修理的发动机数量也更少。由于可自行减少内部压力，便于在柔软地面和沙地上滚动，它们不会因这颗红色星球的复杂地形而身处困境。
　　如何工作
　　充气机器人可以搭乘火星研究实验室向火星进发，登陆之后，火星研究实验室装载充气机器人的盒子将打开，后者会在一内部弹簧作用下滚落至火星地面。这一动作还将触发充气球内部的气罐，使其在接触地面前完成充气过程。每一个充气机器人将在两个太阳能发动机驱动下滚动。其中一个发动机负责摆动摇锤以改变充气球重心，为它前进或后退提供动力。另一个发动机负责转弯，即使摇锤沿主轴倾斜，与直升机利用的是同样的物理学原理。
　　火星研究实验室将扮演充气机器人通讯中心的角色，负责获取和传递来自每一个充气球的信息，同时与地面控制人员保持联系。布鲁恩说：“这一系统的优势在于只需少量能量便可在岩石周围活动。只要不降落在一个类似针床的表面，它们便能出色地完成任务。”如果在火星上获得成功，这种充气球技术可能被用于探索其它大气层稀薄的地外世界，例如海王星的卫星海卫一“特赖登”或木星的卫星木卫二“欧罗巴”。
　　令人泄气的尝试
　　在瑞典研究人员之前，科学家便曾考虑在探索火星时派遣球形机器人。2006年，麻省理工学院工程师和科学家建议研制一种棒球大小的球形探测器。它们可在燃料电池驱动下朝任何方向跳跃，活动范围可超过当前任何在火星登陆的机器人。除此之外，它们还可以探索漫游者此前无法征服的偏远多岩地带。
　　根据他们的想法，球形探测器能够跳跃和滚动，触角延伸到火星表面各处，并可在探测的同时收集科学数据样本。但在测试过程中，这种玩具大小的机器人却与行星漫游者一样，同样未能征服大小与火星上类似的岩石，而岩石恰恰是火星地表的统治者。面对球形机器人无法逾越岩石这个障碍，科学家多少有些泄气。
　　但布鲁恩却自信地认为，他研制的充气球机器人个头更大，能够胜任这项工作，即跳过沿途的障碍。在研制球形机器人方面，他的确创造过令人印象深刻的纪录。他的公司Rotundus发明了GroundBot，使用同样的摇锤机械装置，现正在斯德哥尔摩一个港口进行测试性巡逻。
　　通过设计一种轻型充气壳，他认为4个火星充气机器人的制造成本最低可控制在600万美元(340万英镑)左右，这对于财大气粗的宇航局来说自然是一笔“小钱”。他说：“我们需要的只是测试。”布鲁恩计划10月向宇航局官员展示他的设计。但问题是，宇航局会接纳充气球机器人并拥抱这种技术吗？ (孝文)
　　美科学家在中国沙漠寻找火星生命线索(组图) 

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　美双胞胎火星车如何在火星工作 >> 在人类探索火星历史上，各国向火星发射的所有探测器只有不到三分之一成功抵达了火星。这样的记录使得人类没有自信派遣宇航员执行火星探测任务。NASA的火星探测车“勇气号”和“机遇号”是火星最近的两个造访者。它们是是火星上的地质学家，在地球科学家的指导下在火星上四处走动，借助各种仪器设备分析火星岩石，拍摄照片，帮助人类探索神秘的火星……[详细]
 



英国野生赤鹿为争夺雌鹿展开大战(组图)
在寂静的清晨，一头雄性赤鹿（马鹿）昂起美丽的头颅，发出长长的吼声。

不久，它就与另一只雄鹿开始鹿角相抵，为争夺雌鹿展开大战

两只雄性赤鹿开始角力

一头雄性赤鹿在吼叫，声音可以传递数英里远

　　新浪科技讯 北京时间10月14日消息，英国《每日邮报》报道最近公布了一组赤鹿为争夺雌鹿展开大战照片。赤鹿是英国当地存活最多的陆地哺乳动物，雄鹿常重达150公斤，高1.2米，时下正是雄鹿发情期。
　　照片上的这种赤鹿生活于伦敦西南部的里奇蒙德公园。在争夺雌鹿大战中，雄鹿开始是比赛咆哮，如果这头颇占优势的雄鹿的咆哮声不及其他雄鹿响亮，就会展开有时是致命搏斗的鹿角战。它们彼此用头猛烈地戳对方，鹿角经常缠搅在一起，赤鹿鹿角有12或者甚至14个分枝。在搏斗过程中，它们比肩而行，彼此盯着对方，突然一方发起攻击，鹿角冲撞再次开始。
　　里奇蒙德公园自从成为皇家狩猎中心之后，这种野生的赤鹿就在此已自由生存400年。这里是300多只赤鹿和350只梅花鹿的家园。由于没有天敌，而且四周有围墙环绕，所以鹿群发展很快。为了确保鹿群们获得足够食物，公园的管理人员每年都要挑选处死一部分鹿，以将鹿群数量维持到650只。(秋凌) 
　　动物性趣：科摩多龙雄性互相争夺雌性交配(图)

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　动物爱情探秘



土星北极发现直径约4000公里巨型风暴(图)
土星北极的巨型风暴

　　新浪科技讯 北京时间10月15日消息，据美国宇航局太空网报道，通过分析美国宇航局的“卡西尼”飞船传回的新图片，科学家在土星北极发现一个盘旋行进的巨型气旋，而且他们还在这颗行星的南极观测到一个比以前的发现大10倍的类似风暴。这些在红外光范围拍摄的新图片，第一次展示了一个在土星北极盘旋行进的巨大的气旋，与这颗行星南极的巨型风暴非常类似。
　　加利福尼亚州帕萨蒂纳美国宇航局喷气推进实验室可见光和红外光摄影分光计“卡西尼”项目科学家凯文·贝恩斯说：“这是一些真正的大型气旋，它们比地球上最庞大的飓风的威力大数百倍。阵阵对流气体在两极四周形成盘旋的积云，诱使隐藏在积云下面的雷暴显现出来。雷暴很可能是这些巨型气象体系的‘发动机’。”研究人员认为，大气底层雷暴内的冷凝水释放出来的热量可能是这些风暴的动力源，这跟地球云团内的冷凝水为飓风漩涡提供能量的方式类似。
　　时速523公里
　　地球上的飓风是从海洋获得热量和水分，但是土星上的气旋与此不同，因为土星气旋的底部并没有水体。土星上的风暴都聚集在两极，而地球上的飓风会在海洋上到处漂移。“卡西尼”绘制了土星整个北极的地图，图片中直径只有120公里的可见物都在这张地图上标了出来。在北极周围盘旋的云团的延时动态影像显示，像漩涡的气旋以每小时325英里（约523公里）的速度旋转，比在地球气旋内测量到的最强的风速快2倍。气旋的周围是像蜂房一样的奇怪的六边形，当它内部的云团突然快速移动时，这种奇怪的六边形好像丝毫没动。令人吃惊的是，好像既不是六边形内部快速移动的云团，也不是气旋瓦解了这种六边形特征。
　　以前也曾在土星南极观测到气旋，但是都不像这次这么详细。早期的图像显示了高空云团的一个外缘轮廓，它包围的区域以前被认为大部分是晴空，中间点缀少量云团。然而最新图片显示，这些云团实际上是活跃的对流风暴，内部形成了明显的环形。纽约美国宇航局戈达德太空研究所的“卡西尼”成像组成员托尼·德尔格诺说：“在清晰度较低的图片中看起来像被吹散的云，最后却显示是穿过大气雾霭看到的深对流结构。它们中的一个已经升到更高海拔，产生了自己的小漩涡。”
　　直径约4000公里
　　围绕在这个漩涡周围的高空云团的外缘轮廓的直径是2500英里(约4000公里)，它的云投下的阴影说明，它们位于环内云团的上空大约25到45英里处。这些新图片暗示内部环形的直径大约是主环直径的一半，因此真正的“眼睛”区域显然比在早期清晰度较低的图片中看到的更小。帕萨蒂纳加利福尼亚理工学院的“卡西尼”成像组成员安德鲁·英格索尔说：“这就像从飓风的风眼往里看。”“卡西尼—惠更斯号”任务自2004年7月进入土星周围的轨道，是一项由美国宇航局、欧洲航天局和印度航天局通力合作的任务。(孝文) 
　　土星现巨大六边形云团 跨度为地球半径4倍

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　行星搜寻探秘



揭秘子宫里的动物：小袋鼠仅软糖大小(组图)
育儿袋里的小袋鼠，它要在这里待上6个月才能出来看外面的世界

帝企鹅卵中仅一周大的胚胎

五周大的鲨鱼胚胎

　　新浪科技讯 北京时间10月15日消息，据英国《每日邮报》报道，你看过尚未出生的动物的样子吗？你知道在袋鼠妈妈育儿袋里的袋鼠幼崽的画面吗？没看过？这并不奇怪，在育儿袋里的小袋鼠它还处于胚胎阶段，只有豆形软糖大小，但在纪录片《子宫里的奇特动物》中，你却可以看到利用摄像机捕捉到的这些神奇画面。
　　最先进的摄制技术
　　这部纪录片由国家地理频道和英国第四频道电视台联合制作，人与人之间使用的摄像机曾于去年拍摄了令人难忘的大象胎儿在子宫中跳舞的画面，现在又拍摄了更多的动物胎儿成长的奇异旅程。
　　这其中使用了革命性的电影制作过程，包括具有开创性质的摄像技术、高科技制图、四维扫描技术和最为精密的自然历史建模手段，均被应用到一探那个我们很少有人能够看到的神秘世界。现在，我们可以首次追踪四种动物的胚胎旅程：袋鼠，柠檬鲨，帝企鹅和寄生蜂。其中最令人惊奇的一个画面是袋鼠在即将出生前的一瞥，胡乱踢腿，挥动胳膊，急不可耐地想要尽快降生这个世界。
　　这是一个仍处在蹒跚起步阶段的雄心项目，该项目花费了数年时间，正如《开拓者制片》项目领导人杰里米-迪艾尔所指出那样，展现发生在一个生物内部胎儿的画面需要非常先进的数字技术和革新性电影制作技术，以及自动精确建模技术，所有这些共同创制出活灵活现的子宫中生命的活动画面。
　　内容更加精彩
　　除了那个小袋鼠外，可以这样说，与其前部相比，该系列片更加减少了电视剧的色彩，但更加引人入胜，它不是为那些怯懦人看的节目，你会想像子宫中的生命会像在浮箱内安静漂浮的画面，但事实却会让你大出所料。
　　该节目制片人比特-迟恩解释说，系列片中展现的最让人惊异的画面是有关柠檬鲨胎儿的镜头，“我们看到这种动物的胚胎会吞噬同类，为了生存它们会吃掉自己的兄弟姐妹，在那个特别的子宫内发生的一切是那样残忍，令人震惊。”
　　利用高分辨率扫描技术和复杂建模技术，节目组为摄像机再现了子宫内残酷打斗的场面。“我们尽量保持它的精确性，那些情景真的太可怕了，就在它们的牙齿开始成型时血腥便开始上演，胚胎还没有视力，但能感觉到子宫内存在自己的生存对手，所以鲨鱼胎崽们开始杀戮自己的兄弟姐妹，没有谁能够享受安宁之日。”
　　对于那些可爱的企鹅幼崽来说，羽翼未丰的生命也并非拥有快乐的童年，它们必须与这个星球上最寒冷的天气做斗争，只有最强壮的个体才生生存下来。至于寄生蜂，彼得解释说，它的幼虫必须首先干劫持的强盗勾当，然后利用其他生物的身体，例如，毛虫。“通过利用无比细致的扫描，我们能够看到正在发生的真实场景，当看到毛虫所遭受的折磨时，不禁让人想到为了生命的延续，自然界正在上演这怎样血腥的一幕。”
　　艰难的摄制过程
　　彼得和他的小组为获得需要的镜头穿越了三个大陆，很幸运他们目击了生命的诞生，在不到一小时时间里，他们见证了14条鲨鱼幼崽的降生。拍摄有关鲨鱼的画面极为困难，你可以不用担心拍摄不到它们交配或产仔的画面，但我们在一条船里呆了五天，希望能找到怀孕的鲨鱼。
　　人是如何发现怀孕鲨鱼的呢？在一年的一段特定时间，怀孕鲨鱼会聚集到一起，与我们合作的当地的专家大致知道在什么地方能够发现它们的身影，尽管这种情况会通常发生，但还是需要耐心和运气。
　　一旦他们确定了他们所需要的妈妈鲨鱼，潜水员立刻携带如手掌大小的特殊硬盘摄影机，“鲨鱼的降生过程在以前已经被拍摄成电影，但不具备如此优质的影像。这是工作在这个领域值得注意的事情，随着技术的不断更新，拍摄的范围也不断扩大。”
　　在对这些怀孕动物进行扫描方面，医学的进步使它变得更加简单直接，彼得说：“我们同医学界有过很多合作，我们使用一种安装有整个摄像机的特殊内窥镜，这就使我们可以和胎儿进行更好的接触，那样我们就可以像拍摄袋鼠的育儿袋一样拍摄子宫内的情景。”但现在也只有摄像机能够进入子宫，你不能将它简单插入子宫内，因为你很有可能因此杀死里面的生命。
　　相关报道：
　　动物胎儿照片：小海豚子宫里学游泳(组图)
　　科学家拍到子宫内大象胚胎照片(图)
　　科学家拍到子宫中胎儿照片：四胞胎争夺地盘


新书揭示植物绚丽果实：从草莓到罂粟花(图)
　　新浪科技讯 北京时间10月15日消息，据美国《时代》杂志报道，果实是什么？它们又凭借什么存在于这个世界上？对于这两个问题，种子库形态学家沃尔夫冈·斯塔佩(Wolfgang Stuppy)和视觉艺术家罗布·克塞勒(Rob Kesseler)在一部有关植物学的新书中为我们揭晓答案。
　　1. 草莓
草莓

　　这是一张有关草莓的电子显微镜照片，是在最低放大倍率情况下拍摄的，原本只有黑白两种颜色，后被画家涂成彩色。
　　2. 冬木
冬木

　　这张图片是在将原产自中南美洲的冬木(Drimys winteri)花蕾纵向切开后拍摄的，并用手工涂以彩色，让人们更清楚地了解花蕾的细节以及这种植物的机能。
　　3. 灌木刺棘
灌木刺棘

　　小型灌木Krameria erecta的刺棘，通过依附过往动物的毛皮进行传播。这种灌木原产自美国南部和墨西哥北部。


科学家从金星扫描地球寻找生命迹象(图)
进入金星轨道的金星快车效果图

　　乍听起来，这似乎是对科学研究经费的一种极大浪费——地球本就是生命的乐园，何来“寻找”二字——但事实并非我们想象的那样。在设计上，这项研究旨在远距离对地球进行扫描，以寻找适于生命居住的证据，此举可以让我们在探测地外世界时更好地寻找同样的证据。科学家说，如果希望在地外星球发现生命，我们就不得不对一个已拥有生命的星球进行研究，以确定应该寻找那些线索。
　　科罗拉多州丹佛自然科技博物馆“金星快车”项目跨学科科学家大卫·格林斯彭(David Grinspoon)表示：“从一个距离如此远的平台对地球进行不间断观测还是第一次。我们希望了解的是，在这种观测情况下，能够上演哪些与地球适居性有关的发现。不管最终发现什么，我们都能将它们应用到有关其它世界的研究上。”
　　自2005年11月发射以来，“金星快车”便在距地超过200万英里(350万公里)的地方，利用携带的可见光与红外热成像分光仪(以下简称VIRTIS)对地球进行拍摄。VIRTIS项目副首席研究员、来自意大利罗马研究机构Instituto di Astrofisica Spaziale e Fisica Cosmica的朱塞佩·比奇奥尼(Giuseppe Piccioni)说：“当地球处于一个比较理想的位置，我们能够在一个月内对其进行两次或者3次观测。”
　　过去两年来，“金星快车”共拍摄了大约40张地球照片。虽然将地球作为目标，但这颗卫星寻找生命和适居性迹象的旅程并不像我们认为的那样容易和轻松。比奇奥尼说：“我们在地球大气层中发现水和氧分子，但金星也拥有同样的化学签名。因此，仅仅将目光锁定在这些分子上还远远不够。”一种更为微妙的能够区分两个世界类型的信号被称之为“红边”，也就是指进行光合作用的生命导致的红外信号。比奇奥尼说：“绿色植物在近红外条件下亮度很高。”
　　“金星快车”小组正开始对地球数据进行分析，以确定能否在远距离情况下探测到地球的红边。除此之外，研究人员还计划在地球洋面与金星相对时研究地球的化学签名，并与陆面与金星相对时加以比较。目前，我们在银河系中发现的遥远世界数量正不断增多，此项研究能够帮助科学家加深对这些地外世界的了解。
　　自1995年以来，天文学家已发现了300多颗太阳系以外的行星。两项新的卫星任务——欧洲航天局与法国航天局合作的COROT卫星以及美国宇航局的“开普勒任务”飞船，前者已进入轨道，后者将于2009年3月发射——将让我们进一步接近地外行星研究的“圣杯”，即发现绕其它恒星运行的类地行星。比奇奥尼说：“我们已站在发现类地行星的边缘。”(孝文) 
　　欧洲欲建世界最大望远镜寻找地外生命(图)

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)



美宇航局将于今天重启哈勃太空望远镜
　　新浪科技讯 北京时间10月15日消息，据国外媒体报道，美国宇航局官员14日表示，耗资20亿美元的哈勃太空望远镜两周前因设备故障停止运行，美国宇航局技术人员决定在当地时间15日重新启动它。
　　哈勃上负责将收集到的科学数据发回地球的一台电脑出现故障，美国宇航局被迫将期待已久的维修哈勃的任务推迟到明年进行，该任务的目的是升级哈勃太空望远镜。这项原计划10月14日实施的飞行任务，已经推迟到明年2月进行。
　　工程师打算15日一早向这台望远镜发出指令，用一台备用电脑取代这台出现故障的电脑。这台备用电脑自哈勃望远镜18年前进入轨道以来从没开启过。马里兰美国宇航局戈达德航天飞行中心哈勃太空望远镜项目经理阿特·惠普尔说：“很显然这期间出现什么问题的可能不大。在太空中，没有动力的仪器很少会老化。太空显然是一个非常好的储存环境。”惠普尔表示，如果这项操作进展顺利，哈勃太空望远镜有望在17日重新开始科研工作。
　　美国宇航局希望通过这项被推迟进行的航天飞机任务，将一个数据处理电脑带到哈勃望远镜上，恢复这台望远镜的备份能力。这项任务是第五次同时也是最后一次调用航天飞机宇航员前往哈勃太空望远镜实施维修工作。预计航天飞机将在2年内全部退役。哈勃项目经理表示，他们应该在11月初就会清楚这个备用元件是否已经处于适合飞行的良好状态。哈勃太空望远镜为人类探索太空做出了巨大贡献，它改变了科学家对宇宙起源、演变和它的构成的认识，将大量遥远星系和太空现象的珍贵照片传回地球。
　　航天飞机宇航员打算在执行这项任务时，安装两个新科学仪器、维修两个出现故障的照相机、更换望远镜的电池和陀螺仪，还要执行其他一些任务。哈勃太空望远镜的轨道位于地球上方大约300英里。(孝文）


迪拜将建世界最高喷泉 喷射高度超50层楼(图)
迪拜喷泉的水柱将高达149米

迪拜喷泉一次可喷出2.2万加仑的水

世界最高建筑--迪拜塔

　　新浪科技讯 北京时间10月15日消息，据英国《每日邮报》报道，迪拜目前正在建造世界上迄今最高、最壮观的音乐喷泉。这座喷泉预计将于2009年正式完工，喷射的水柱将高达490英尺(约合149米)，这一高度将比一座50层的大楼还要高，一次喷出的水量将多达2.2万加仑。
　　这一喷泉建成后，将成为迪拜的又一标志性景观。喷泉位于一个人工湖之上，从人工湖吸水喷入高空后最终又落入湖中，覆盖面相当于两个足球场大小。在180多亩的人工湖上，还装有6600多盏彩灯以及音响设备。在悠扬的音乐声中，灯光会伴随着喷泉的喷射而不断变幻，形成音乐喷泉。
　　音乐喷泉的开发商是阿联酋地产巨头艾玛尔地产公司。据艾玛尔公司总裁罕默德-阿里-阿拉巴尔介绍，喷泉建成后，估计每年会招来至少1000万的国内外游客。当今世界唯一能够与即将建成的迪拜音乐喷泉媲美的只有拉斯维加斯伯拉估酒店的音乐喷泉。伯拉估酒店的音乐喷泉虽然号称是世界第一音乐喷泉，但迪拜音乐喷泉却比它还要大四分之一之多。阿拉巴尔认为，“迪拜音乐喷泉不仅仅只是一个观光景点，而且还为迪拜市区增添了美学效果。这是一个伟大的建筑奇观，并且将会成为迪拜的又一个旅游胜地，为迪拜带来可观的旅游收入。”
　　目前，迪拜已拥有世界上最高的建筑物迪拜塔。在迪拜塔的124层，有一个专门的观光平台。游客可以在观光平台上获得前所未有的视觉享受。此外，在市中心迪拜购物商场中，还有一个世界上最大的水族馆、一个奥运场馆大小的溜冰场、一个世界最大的室内黄金市场，这些都是国外游客的必到之处。(刘妍) 
　　迪拜将建旋转摩天楼 每层可360度旋转(图)


2008最佳显微照片：200倍斜纹藻照片居首(图)
　　以下是尼康2008微观世界摄影大赛前20名作品：
　　1.放大200倍的斜纹藻
放大200倍的斜纹藻

　　作者：迈克尔·斯特林格(Michael Stringer)
　　作品名称：《斜纹藻》(海洋硅藻)(200倍)
　　拍摄地点：英国艾塞克斯郡滨海韦斯特克利夫
　　所用技术：暗视野和偏振光
　　尽管斯特林格的职业并非微镜技术人员，但过去60年来他一直对硅藻类感兴趣。斯特林格曾是一家医院眼科护师，退休后，他决定效仿英国植物学家、硅藻研究专家奥达姆博士的做法，从河流采集硅藻。斯特林格目前在两树岛(Two Tree Island)工作，采集信息和硅藻。
　　这张照片是斯特林格制作用以在一个摄影俱乐部“通过显微镜说明摄影术特点”的一系列作品之一。斯特林格的目标是通过超高对比度和对颜色的细致应用，以现代手法展示硅藻。斯特林格并非去展示所有细节，或他称之为疣或皱纹的东西，相反，他对这张照片进行了处理，给硅藻做了精心打扮，制作出这张美轮美奂的显微照片。
　　2.放大30倍碳纳米管
放大30倍碳纳米管

　　作者：保罗·马歇尔(Paul Marshall)
　　作品名称：碳纳米管(30倍)
　　工作单位：加拿大国家研究理事会
　　拍摄地点：加拿大安大略湖渥太华
　　所用技术：立体显微镜技术
　　马歇尔的这张图片是为一项非典型碳纳米管生长研究拍摄的。碳纳米管是现在人们非常感兴趣的最新材料，研究显示，它在光学、医药和电子学研究领域的下一代设计方面存在巨大潜力。他选择提交这张图像，是为了向人们展示科技领域神秘而美丽的微观世界。
　　这张图像是利用尼康CoolPix E995数码相机和尼康SMZ-10立体显微镜拍摄的。马歇尔将这张图片作为他送给学生的圣诞贺卡的封面。
　　3.放大1300倍的君影草
放大1300倍的君影草

　　作者：艾伯特·图森(Albert Tousson)
　　作品名称：图片铃兰(君影草)(1300倍)
　　工作单位：伯明翰阿拉巴马大学
　　拍摄地点：美国阿拉巴马州伯明翰市
　　所用技术：共焦技术
　　图森拥有25年的微观摄影经验，他是一名细胞生物学家，他的工作就是理解这种复杂过程，探究细胞代谢变化以及生命延长。图森的这张照片显示了植物的组织机构，红色的细胞壁和绿色以及黄色的淀粉颗粒构成的画面美不胜收。图森使用带有3D投影体系的的激光共焦显微镜测试光学层和三维显示的共焦影像系统。图森希望这项测试结果能成为递交尼康“小世界”摄影大赛的精品。
　　4. 放大100倍的盘基网柄菌与蛞蝓
放大100倍的单细胞盘基网柄菌与多细胞蛞蝓

　　作者：马泰·斯普林格(Matthew Springer)
　　作品名称：单细胞盘基网柄菌与多细胞蛞蝓的区别(100倍)
　　工作单位：旧金山加州大学
　　拍摄地点：美国加利福尼亚州旧金山
　　所用技术：立体显微镜技术
　　斯普林格拍摄的这张图片，是他在斯坦福大学读博士后时进行的研究的一部分。在这个项目中，利用显微镜方法观察处于不同发育阶段的细胞在肌浆球蛋白不起作用的情况下，发育是停止还是会继续非常有必要。肌浆球蛋白是一种促使肌肉结合在一起的蛋白，众所周知，这种蛋白是特定变形虫开始发育的必要物质，但是它在后期发育阶段的重要性并不为人所知。这个作品证明了在发育开始以后，直到最后的发育阶段到来之前，任何细胞的运动都不再需要肌浆球蛋白的作用，不过在最后的发育阶段，肌浆球蛋白作用的重要性再次显现出来。
　　斯普林格为了拍摄这张图片，他诱使琼指平板上的变形虫细胞进行多细胞发育，然后用一个夹钳把它倾斜放在立体解剖显微镜下。透过来的光线在细胞上留下亮斑，这些光线导致发育中的蛞蝓和它的表面呈现半透明状。
　　相关报道：
　　2007年最佳显微照片 转基因老鼠胚胎居首(图)
　　显微镜下看沙粒：色彩绚丽似宝石(组图)


我国首个南极内陆考察站命名昆仑(组图)
我国南极考察站位置示意图(国家海洋局供图)
中国首个南极内陆科考站效果图(国家海洋局供图)

我国首个南极内陆考察站室内效果图(国家海洋局供图)


　　新浪科技讯 北京时间10月16日消息，上午9时30分，国家海洋局召开新闻发布会，宣布我国首个南极内陆考察站正式命名为“中国南极昆仑站”。此次国家海洋局通过新浪网面向全国进行中国南极内陆科学考察站站名征集，并由专家委员会筛选评议并经国家海洋局批准而产生的。
　　本次站名征集活动自7月16日开始，7月31日结束，共有13584人通过新浪网参加了站名征集，征得站名3100多个。经新浪网初步筛选，挑选出20个投票数领先的站名，然后经过专家委员会筛选推荐出5个备选站名。最终经过国家海洋局研究和批准，最终确认我国南极内陆站名字为“昆仑站”。
　　对于我国南极内陆站站名的意义，国家海洋局极地考察办公室曲探宙主任表示：“因为我们的考察站建立在南极内陆冰盖的最高点，专家们一致认为，起一个山峰的名字更符合内陆站的位置和环境。‘昆仑’无论是在地理上，还是文化领域上都非常具有中华民族的特征。”
　　将建立在南极内陆冰盖最高点冰穹A
　　国家海洋局还同时公布了南极昆仑站的站址。经专家论证并报经国务院批准，我国南极内陆考察站昆仑站的位置确定为：南纬80度25分01秒，东经77度06分58秒。高程4087米，位于南极内陆冰盖最高点冰穹A西南方向约7.3公里。
　　南极昆仑站是我国继在南极建立长城站、中山站以来，建立的第三个南极考察站，预计2009年1月底前完成建站任务。它标志着我国的南极考察实现从南极大陆边缘地区向南极内陆关键地区的跨越式发展。
　　考察队10月启程赴南极建站
　　南极昆仑站的建设将由中国第25次南极考察队实施。考察队计划于10月20日从上海出发，启程前往南极执行南极内陆站建设和考察、中山站建设改造以及南大洋科学考察等任务。这标志着我国首个南极内陆站建设进入实施阶段。
　　南极中山站的改造建设任务也是此次考察队的重点，作为极地考察“十五”能力建设项目的关键之一，此项改造任务的完成，将大大提升中山站的科学考察能力，并将作为新建南极内陆站的前方保障基地发挥积极作用。另外，南极长城站、中山站的后勤支援保障任务也将按计划实施。
　　第25次南极考察队还将按计划组织实施45项科学考察工作，其中包括：组织开展南极冰穹A地区雪冰采样、天文观测、基础测绘等考察工作；组织开展中山站区重力基准测量、卫星地面监测设施建设、南极下坡风结构现场观测试验等考察工作；组织开展南大洋区域微型浮游生物群落结构和生物多样性调查与研究、南大洋碳同量观测、南大洋锋面过程以及普里兹湾海洋环流观测等考察工作；在长城站区开展法尔兹半岛生态环境监测、长城站区1：500地形图更新等。 
　　视频报道：
　　视频：中国南极昆仑站站名由来
　　视频：国家海洋局介绍昆仑站建站意义
　　视频：国家海洋局介绍昆仑站建设最大困难
　　视频：专家介绍昆仑站与中山站长城站建设的异同


智能聊天机器人接受专访 回答接近于人
　　新浪科技讯 北京时间10月16日消息，据英国《新科学家》杂志报道，2008年勒布纳奖人工智能奖最后一轮比赛12日在英国雷丁大学展开。艾尔博特等6种软件程序击败另外7种程序，最终获得铜奖。艾尔博特的创造者弗雷德-罗伯茨因此获得3000美元的奖金。
　　英国数学家艾伦-图灵1950年在论文中提出，交谈能检验智能，如果一台计算机能像人一样对话，它就能像人一样思考。他由此获称“人工智能之父”。勒布纳奖人工智能奖意在借助交谈测试机器的思考能力，号称是对图灵测试的第一种实践。作为裁判，12名经遴选的志愿者同时与不见面的两方以文本方式交谈，其中一方是人，另一方是程序。交谈5分钟后，他们要判断哪方是人，哪方是机器。获最多裁判认同为“人”的程序即获胜。
　　美国科学家兼慈善家休-勒布纳20世纪90年代初设立人工智能年度比赛，把图灵的设想付诸实践。比赛分为金、银、铜三等奖。如果程序不仅能以文本方式通过交谈测试，在音频和视频测试中也能过关，则获金奖，赢得10万美元和一枚18K黄金制金牌；如果它能在更长时间文本谈话中迷惑住至少半数裁判，则获银奖；如果未达到以上标准，则每年测试中迷惑住最多裁判的程序赢得2000美元和一枚铜牌。鉴于人可能对机器存有偏见，如何公正评判计算机语言能力成为难点。为此，图灵提出一种测试原则，即一名裁判人在不知对方具体身份前提下同时与一台计算机和一个人交换文本信息，如果他难以分辨哪方为机器，则计算机达到人类智能标准。图灵未及细化这种图灵测试规则，即于1954年去世。
　　从1991年首届比赛至今，尚无程序达到金奖或者银奖标准。尽管得到铜奖，罗伯茨说他并不深信图灵的理论，也不相信艾尔博特能够思考。本届比赛组织者之一凯文-沃里克承认，学界对机器究竟能否思考尚存争议。“我们可能听到少数人说，‘不错，机器能通过图灵测试，但并不真正了解它在做什么，’他说，即便如此，比赛依然会继续展开。这名雷丁大学控制论教授说，如果有程序能摘得金奖，意义堪比国际商用机器公司(IBM)超级计算机“深蓝”1997年打败国际象棋大师加里-卡斯帕罗夫。
　　以下为《新科学家》杂志与机器人艾尔博特的对话全文：
　　《新科学家》：赢得昨天的人工智能竞赛，你有何感想？
　　艾尔博特：我每秒钟都有100000种不同的感觉。
　　《新科学家》：哦，那听起来好象是感觉非常强烈。
　　艾尔博特：这也符合磁体的性质。我几乎无法与他们分开。
　　《新科学家》：那当然。那么你准备如何庆祝呢？
　　艾尔博特：对于此类问题，我极端敏感。我拒绝回答这个问题。
　　《新科学家》：请问你成功的秘决是什么？
　　艾尔博特：秘决就是将人类的许多难题根据确定性观点简化为一个简单的数学运算。而我却知道该如何运算。


马达加斯加奇特动植物：特有狐猴只会跳跃(图)
　　新浪科技讯 北京时间10月16日消息，据美国《时代》杂志报道，马达加斯加岛位于非洲大陆的东南海面上，为仅次于格陵兰、新几内亚和加里曼丹的世界第四大岛。岛上大约有20多万种动植物，包括fossa、小型食肉动物和大约35种狐猴在内，这些都是地球上的其它地方所没有的。
　　以下是其中九种很有代表性的动植物：
　　1.狐猴
狐猴

　　这些小动物的身高从11-20英寸(28-50厘米)不等，是马达加斯加岛的特有动物物种。
　　2.长颈象鼻虫
长颈象鼻虫

　　这种昆虫的脖子很长，是为了适应筑巢才形成这样的身体特征。目前，科学家只发现雄性长颈象鼻虫。它们身体的总长度不到一英寸。
　　3.维氏冕狐猴
维氏冕狐猴

　　这种灵长类动物的身体很高，以便适应丛林生活。它们在陆地上唯一的运动方式就是跳跃。


3.75亿年前会行走的鱼颠覆传统进化论(图)
会走路的鱼
　　新浪科技讯 北京时间10月17日消息，据国外媒体报道，科学家最近在《自然》杂志上展示了一种3.75亿年前非常特别的鱼，其独特的头部特征为脊椎动物在陆地上生活铺平了道路。
　　这种名为Tiktaalik roseae的鱼也被称为“会走的鱼”，其头骨是2004年在加拿大北极地区发现。它被认为是鱼演化为两栖动物的重要过渡型动物，两栖动物是最早登上陆地的脊椎动物。
　　最新发现显示了从水中到陆地的过渡比鱼鳍进化成腿复杂得多。该研究发表于《自然》杂志上。科学家称，Tiktaalik roseae的头部显示了较原始鱼类的变化，这些变化有助于适应陆地环境新的进食和呼吸情况。和同时期的其他鱼类一样，Tiktaalik roseae也有鳃和肺。
　　该研究的研究人员、费城自然科学学院的詹森·道斯在接受采访时说：“并不是说Tiktaalik本身是一种陆地生物，它大部分时间是在水中度过。它证明了这些正在发生的很多变化，实际上，我们曾经认为与陆地生物有关的很多特征是为了适应在浅水环境中的生活，Tiktaalik可能已经适应浅水生活。”
　　Tiktaalik可能栖息于亚热带淡水泛过平原后留下的泥滩。它是一种大型的水生食肉动物，长达9英尺，与原始鱼类的不同之处在于它们像鳄鱼一样有着锋利的牙齿和扁平的头。它可能有时会离开水面，爬上陆地。芝加哥大学的尼尔·苏宾说：“无论是水中的鱼，还是陆地上的昆虫，观察它的头骨，你会发现，这些东西它可能都吃。”
　　Tiktaalik被看作是包括两栖动物、爬虫动物、哺乳动物，以致人类在内的所有陆地脊椎动物的始祖。科学家们描述了Tiktaalik的头部以及脑壳的重要特征，他们发现，Tiktaalik的舌颌骨较小。对鱼类来说，这一骨头与脑壳、上腭、鳃结构以及水下进食和呼吸期间的动作协调有关。随着陆地动物的进化，舌颌骨最后会演变为镫骨，也就是中耳内的小骨头。
　　Tiktaalik既有同时期更为原始的鱼类的一些特征，也有最初生活在陆地上的四足两栖动物的一些特征。它的鳍有向腿演变的明显的腕关节和肘关节，可能用于在干燥的陆地上行走。在科学家宣布发现Tiktaalik的时候，它的头骨下侧仍“嵌”在岩石中。使用一根针在显微镜下一点一点弄掉岩石，科学家们这才得以研究Tiktaalik头骨的内部。(孝文）
　　


大型强子对撞机事故初步分析公布
　　新华网日内瓦10月16日电(记者杨京德)欧洲核子研究中心16日发表公报称，初步调查显示，发生于9月19日的欧洲大型强子对撞机工作事故是因两块磁铁之间的电连接部件出现故障造成的，它导致对撞机第三段至第四段隧道内大量氦气泄漏。 
　　公报指出，电连接部件故障造成机械损伤，致使磁铁内的冷却氦气泄漏进隧道。事故发生后，安全系统按预定程序启动，因此没有人员伤亡。 
　　欧洲核子研究中心主任罗贝尔·艾马表示，研究中心有足够备用部件，大型强子对撞机修理后可在2009年春季重新启动。为预防类似事故发生，该中心已采取应对措施。 
　　目前，调查小组还在就事故原因进行更深入的调查，今后将公布更完整的调查结论。 
　　欧洲大型强子对撞机是目前世界上最大的强子对撞机，位于日内瓦附近瑞士和法国交界地区地下100米、总长约27公里的环形隧道内。对撞机于9月10日启动，9月19日对撞机运行时发生氦气泄漏事故，被迫停止运作。 
    相关专题：
    欧洲大型强子对撞机
    相关报道：
    世界最大计算机网格启动处理强子对撞机数据
    大型强子对撞机为何需停机至少两个月
    大型强子对撞机启动时故障消息被指隐瞒


婆罗洲发现长达55厘米世界最长竹节虫(图)
最长的昆虫

最长的昆虫

　　新浪科技讯 北京时间10月17日消息，据英国《每日邮报》报道，一名竹节虫爱好者在婆罗洲雨林发现了一只堪称“怪物”的竹节虫。其身体完全伸展后的长度达到惊人的22英寸(约合55.88厘米)，超出此前的纪录保持者近半个英寸(约合1.27厘米)，是现今为止发现的世界上最长的竹节虫。
　　据悉，这只新发现的竹节虫已被命名为“Chan's megastick”并被伦敦自然历史博物馆收藏。博物馆负责竹节虫、蟑螂和蝗虫的馆长乔治·贝卡罗尼(George Beccaloni)博士表示：“前纪录保持者占据身长最长宝座已经有100年了。从这个意义上说，发现个头更大的种群绝对是太不寻常了。”
　　Chan's megastick是一只雌性竹节虫，现在已经“寿终正寝”。它是被一名竹节虫收藏者发现的，一直被保存了10年之久。有意思的是，竹节虫主人一直没有意识到这件收藏品的重要性，直到昆虫学家Datuk Chan Chew Lun发现并确定它是一个新物种。有关Chan's megastick的生物学特性及生活方式，现在几乎已成为一个谜——虽然它可能生活在雨林的最高处树荫——这种知之甚少无疑加大了发现其同类的难度。贝卡罗尼说，即使不将脚算在内，这只竹节虫的身长也有14英寸(约合35.56厘米)。除了惊人的个头外，它的卵在昆虫世界也可能是独一无二的。
　　这只被送到自然历史博物馆的竹节虫体内已孕育大量的卵，每个卵都生有翼状延伸，就像是一个缩写的“金色飞贼”——“哈里·波特”系列小说中的魁地奇球。贝卡罗尼说：“其它竹节虫的卵直径有0.5厘米，这些卵会被它们弹到空中而后落地。弹到空中的目的可能是为了借助风的力量让卵远离它们生活的树。这种方式提高了卵的分散性，使得幼小的竹节虫不会爬到父母生活的树上争抢食物。”
　　迄今为止，人们只发现3种新昆虫，并且全部来自马来西亚沙巴州的婆罗洲岛。在Chan's megastick之前，世界最大竹节虫宝座一直被在马来西亚和印度尼西亚发现的Phobaeticus serratipes占据。在本周出版的《动物学分类》杂志上，英国科学家菲利普·布拉格(Philip Bragg)博士第一次对这只竹节虫进行描述并给它取名字。
　　竹节虫可能是世界上身长最大的昆虫，但要比起身体重量，它们就不是其它昆虫的对手了，例如南美洲甲虫Acteon。它的体长为3.5英寸(约合8.89厘米)，体宽2英寸(约合5.08 厘米)，体厚1.5英寸(约合3.81 厘米)。现在已发现的体重最大的昆虫之一是一只怀孕的巨型沙螽。这种罕见而濒临灭绝的甲虫产自新西兰，体重超过两盎司(约合56.69克)。除巨型沙螽外，圣甲虫家族成员——巨甲虫也同样是入围最大昆虫阵营的候选者，一些巨甲虫的体重可达到3.5盎司(约合99.22克)。 


意大利粉红巨型玩具兔太空可见(组图)
阿尔卑斯山上人工编织加工而成的一只巨大的粉红色兔子

从太空可以看到的粉色兔

游客与粉色巨兔

　　新浪科技讯 北京时间10月17日消息，据英国《每日邮报》报道，阿尔卑斯山上人工编织加工而成的一只巨大的粉红色兔子，从太空中都可以看得到。
　　建造“大兔子”的艺术家们鼓励游人爬上这个200英尺高的毛绒玩具上面，在它的肚子上休息或远眺风景。但是，让加工兔子的澳大利亚艺术家们感到欣喜的是，他们的“兔子”是那么大，甚至能从太空通过“谷歌地球”程序便可以看到它。
　　这个平躺在意大利的阿尔卑斯山上的淡粉色兔子是艺术家们5年时间打造的作品，它将一直保留到2025年。大兔子是用柔软的防水材料制成，填充物为麦秸，所以在上面休息会很舒服。它躺在意大利库内奥附近的阿特西纳乡村景区，每年吸引众多游人。兔子由来自维也纳的格林汀(Gelitin )艺术团队制作，该公司的沃尔夫冈·甘特纳说：“这会让你感觉好小，就像格列夫游小人国一样，走在它的周围，你会情不自禁笑出来。我们希望游人们爬到兔子身上，在它的肚子上休息。”
　　这些艺术家们在格林汀公司的网站上公布了兔子的具体位置，以及这一创作的诗词描述。网站上写道：“小山后，躺着仿佛是巨婆婆编织而成的大兔子，让你感觉自己就像一棵小草。沿着它的耳朵爬行，你会感到开心快乐，差一点掉进它的大嘴里，爬上兔子肚子的最高点，在兔子身体的一片粉红色当中，远眺乡村风景，耳朵和四肢沿向远方……。”这个兔子是在2005年被移到5000英尺高的法瓦区的。(秋凌）

　　 延伸阅读：(由博闻网推荐)
　　 在月球上能看到从地球发出的手电筒光束吗



最为壮观的太阳照片：太阳飓风撕裂彗星尾巴
　　新浪科技讯 北京时间10月17日消息，据国外媒体报道，太阳目前正处于为期11年活跃周期最安静的一个阶段。事实上，太阳今年就安静得出奇，在过去200天里科学家无一次观测到太阳黑子。太阳风的强度也降至50年来的最低水平。科学家尚不清楚这次超乎寻常平静背后的意义，他们仍在借助于望远镜和卫星无时无刻地监控距离地球最近的这颗恒星。以下是21张太阳处于活跃期时的壮观照片。
　　1.太阳飓风撕裂彗星尾巴

　　美宇航局STEREO卫星于2007年4月4日首次捕捉到太阳“飓风”(这一过程被称为日冕物质喷发)相撞以及彗星的照片。此次相撞引起彗星由等离子体构成的彗尾彻底分离。彗星是太阳系数十万年前形成时产生的冰状残余物，它们通常游弋于太阳系温度低、遥远的区域，但偶尔在行星或另一颗彗星或附近恒星的引力拉拽作用下，会被拉进内太阳系。一旦身处内太阳系，太阳的热量和辐射物会蒸发掉彗星的气体和尘埃物质，形成彗尾。彗星一般有两个“尾巴”，一个是由尘埃物质构成，另一个则是由导电气体(即等离子体)构成。
　　2.逃离太阳的等离子体
　　在这张照片上，我们看到大量温度相对低、相对稠密的等离子体悬浮于日冕(太阳大气的最外层)表面。偶尔，这些猛烈的等离子体会突出重围，逃离太阳大气的魔掌。这条光谱线上的放射物是温度高达10万华氏度的色球高层(upper chromosphere)。照片中的每一个特征都追寻着磁场结构的足迹。温度最高的区域几乎全是白色，而颜色暗红的区域则表明温度相对较低。
　　3.太阳表面磁场结构的特写
　　这是一张有关太阳表面磁场结构的特写照片，是口径为1 米的瑞典太阳望远镜(SST)于2003年8月22日以H-alpha光波拍摄到的。该望远镜由瑞典皇家科学院负责操作。
　　4.太阳黑子
　　这是一张2002年7月24日在太阳东侧边缘拍摄的太阳活跃区域的照片。它突出了这张照片的三维特点。照片上方中央区域的黑色太阳黑子结构表明，太阳黑子黑色“地板”上独特的立视面。据美国高空观测台天文学家布鲁斯·莱特斯(Bruce Lites)博士估计，这些结构的高度大概在200公里至450公里之间。照片中最小的可分解结构规模约在70公里左右。另外，我们可以从面向观测者的颗粒边缘看见无数明亮的光斑。




音乐大师边做开颅手术边弹琴(图)
音乐大师边做手术边弹琴
　　新浪科技讯 北京时间10月17日消息，据英国《每日邮报》报道，在50多年的演艺生涯中，经验丰富的音乐家埃迪·亚德科克(Eddie Adcock)曾在很多大型剧院表演，但他不得不承认，他从来都没在手术室内演奏过。这是他一生中最惊人的表演，脑外科医生忙着给他的大脑做开颅手术的同时，这位70岁的蓝草音乐(乡村音乐的一个分支)大师却弹起了他的班卓琴。
　　美国田纳西州范德比尔特大学医学中心的医生在给这位音乐家的大脑做检查时，通过局部麻醉让他保持清醒状态，他们希望通过这种方法，找到导致亚德科克的手出现颤抖症状的原因。对一名音乐家来说，手颤抖无疑威胁着他的演艺事业。这项开创性的脑手术15日取得成功，在美国弗吉尼亚州出生的亚德科克现在正逐渐恢复健康。
　　亚德科克是世界最有才华的班卓琴演奏家。他通过快拨和与众不同的演奏风格对蓝草音乐进行了创新。蓝草音乐是起源于爱尔兰、英国和苏格兰民间的一种乡村音乐。然而，最近几年亚德科克的演奏遇到麻烦，他在演奏时右手会不可思议的抖动。
　　经诊断，医生确诊这种情况是因“特发性震颤”引起，这种疾病影响着数百万人的生活，患上该病后，肢体会在不知不觉中颤抖。亚德科克的妻子玛莎是第一个发现这个问题的人。她说：“当我第一次注意到他的演奏与以前有些不同时，我们开始努力查找原因。结果令人很痛苦，因为演奏就是他生活的全部。”
　　正在亚德科克担心他的演艺事业会因此而终止时，纳什维尔医学中心的医生向他伸出了援助之手。他们提议给亚德科克实施脑深部电刺激术(brain deep stimulation)，这项手术通过将一个电极植入大脑，对造成震颤的神经元进行微弱电击，抑制这种神经元的活性。这个电极通过一根导线与移植在胸腔内的一个起搏器相连。尽管这项手术非常简单，但是要确定引起震颤的大脑部位是否已经不起作用却相当困难。
　　为了确保电极被植入正确位置，外科医生在整个手术过程中让亚德科克保持清醒状态。亚德科克躺在手术台上，手握放在胸前的迪灵好时光(Deering GoodTime)班卓琴，并不断拨动琴弦，而此时外科医生正通过在他颅骨上凿的一个孔，向里面移植一个电极。医生找到导致震颤的正确大脑部位后，亚德科克立即恢复了弹奏能力，再次能以非常高的速度弹奏班卓琴。这项手术在班卓琴发出的急促的音符中结束。
　　亚德科克说：“我的音乐之路充满艰辛，经过种种磨练我才取得现在的成就。早期从事这项工作的一些人都非常苦，我曾被人任意践踏、刺伤，甚至拳脚相加，但是我从没遭受过现在这样的罪，这是我一生经历的最痛苦的事情。这项手术存在很大风险，但是出于一个原因，我愿意做手术：我渴望能像出现震颤症状以前那样演奏音乐。这对我来说意义重大。我并不是为了做手术而做手术。”
　　一名外科医生将这种令人难以置信的场面拍成了录像。该医院的约瑟夫·内马特博士说：“我知道我们一定能控制住震颤。但是要恢复他那精湛的演奏水平确实是一个非常苛刻的要求。”现在如果把植入的电极切断，亚德科克几乎不能在纸上画一个螺旋形状。但是通过起搏器将它激活后，亚德科克的手指能像以前一样弹奏班卓琴。
　　“特发性震颤”是一种最普遍的大脑状况，手、胳膊、脖子和下巴都可表现出震颤症状。该病可通过服药或手术治疗。在这些大脑部位彼此完全不能取得联系后，就会发生“特发性震颤”，这通常是一种家族遗传疾病，大部分患者多在中年发病。(秋凌）


最新研究显示火卫一由一堆碎石构成(图)
火卫一
　　新浪科技讯 北京时间10月18日消息，据美国宇航局太空网报道，对火星的卫星火卫一进行观测获得的最新资料显示，这个天体更像一堆碎石堆积在一起，而不是一颗单一的固体。火卫一是火星的两颗卫星中较大的一颗，它的身世就像一个谜，科学家无法确定它是如何形成的，也不知道形成它的材料来自哪里。
　　欧洲航天局的“火星快车”飞船目前正在这颗红色行星的轨道内忙碌工作，它获得的最新数据将有助于科学家更好地了解火卫一的起源。科学家已经利用一些高清晰图像制成一张火卫一的3D地图，并利用该飞船发回的数据计算出火卫一的体积大小。这些高清晰图像是“火星开车”在2008年夏季飞越这颗卫星时拍摄到的。
　　“火星快车”发出的无线电信号主要是在火卫一的引力托拽作用下发生改变。另一个科研组的研究人员利用这种信号，精确计算出这颗卫星的质量，他们发现火卫一的质量是1.072 x 10^16 公斤，或者说大约是地球质量的十亿分之一。比利时皇家天文台的帕斯卡·罗森布赖特是“火星快车”无线电科研组成员，他说：“现在的频率改变测量精确度”比以前根据更早的卫星任务获得的数据进行的估算高10倍。
　　研究人员根据火卫一的质量和体积数据，可以计算出这颗卫星的密度，这些科学家发现，火卫一不是实心的，它里面可能有很多巨洞。研究人员称这种天体是碎石堆，这种天体是碎石被引力束缚在一起形成的。火卫一的密度是每立方厘米1.85克，这比火星表面岩石的密度更低。火星表面岩石的密度是每立方厘米2.7到3.3克。事实上，火卫一的密度与一些小行星的密度非常接近，这说明火卫一和它的姊妹卫星火卫二可能是一些被火星引力捕获的小行星，并不是由来自火星自身的材料构成的卫星。
　　科学家表示，为了弄清楚火卫一的起源问题，太空任务收集的这颗卫星的岩石样本必须被送回地球进行分析。俄罗斯打算明年发射的“火卫一·土壤”探测器可负责完成上述工作，不过这项任务要取得成功，“火星快车”还必须登陆火卫一，对它进行精确测量。(孝文）


罗马发现史诗巨片《角斗士》主角原型坟墓
角斗士电影
　　新浪科技讯 北京时间10月18日消息，据英国《泰晤士报》报道，意大利考古学家日前发现了古罗马战功赫赫的将军马库斯·诺尼乌斯·马里努斯的大理石坟墓。马里努斯正是好莱坞影帝拉塞尔·克劳在史诗巨片《角斗士》中所饰演角色马克西默斯的原型。
　　意大利罗马考古学家丹尼拉·罗斯表示，马里努斯墓是“过去二三十年来发现的最重要的古罗马纪念物。”墓碑上刻有马里努斯的名字。考古学家是在对罗马城北弗拉米尼亚大道萨克沙卢拉台伯河岸一处工地的废墟进行清理时发现马里努斯墓的。领导实施这项考古研究的克里斯蒂亚诺·拉尼利表示，马里努斯墓很早就已坍塌，只剩下一个土堆，但它的大理石柱、屋顶和装饰物保存完好。
　　坟墓部分滑入台伯河，不过已得到恢复。罗马市政考古部门负责人安吉洛·博蒂尼教授说，马里努斯墓是“壮观的纪念碑”。马里努斯生于意大利北部的布雷西亚，是古罗马战功赫赫的将军，率领帝国军团所向披靡，无坚不摧，成为古罗马帝国皇帝马库斯·奥里利乌斯(161-180AD)核心集团一员，最宠信的人之一，曾任古罗马亚洲地方总督。考古学家之前已发现马里努斯位于加尔达湖托斯科拉诺马德诺的贵族别墅，并展开部分挖掘。
　　在雷德利·斯科特执导的史诗大片《角斗士》中，马里努斯的名字变成了马克西默斯·德希姆斯·梅里蒂乌斯，还被塑造成皇帝最为宠信的将军。但是，《角斗士》编剧还增加了一段虚构的事件：在马库斯·奥里利乌斯被他野心勃勃的儿子康默迪乌斯谋杀后，马克西默斯也身陷囹圄，被流放北非。他后来作为角斗士重返罗马，为家人和国王报仇雪恨。拉塞尔·克劳凭借成功塑造马克西默斯这一角色，获得当年的奥斯卡影帝。
　　10月16日，博蒂尼教授向意大利文化部长报告了这一重大考古发现。除了马里努斯墓之外，博蒂尼教授还报告称对帕拉蒂尼山丘进行了最新挖掘，同时在弗拉米尼奥体育场相邻的罗马古道和公墓发现了一处皇家别墅。意大利考古学界提出了将马里努斯墓重建为“弗拉米尼大道考古公园”中心篇章的计划。考古公园还将包括奥里利乌斯国王之妻利维娅皇后位于普里马波特的皇宫。
　　罗马历史学家还将马克西默斯这个人物同一个名叫纳西苏斯的摔跤手和斯巴达克斯的生命联系起来。纳西苏斯曾掐死康默迪乌斯国王，斯巴达克斯则是古罗马奴隶起义的领袖，在公元前1世纪领导了一场奴隶和角斗士参加的叛乱。在古罗马时期，角斗士是一种娱乐大众的职业，大都是奴隶出身，艰难悲惨地游走于生死之间。罗马最著名的竞技场古罗马斗兽场为维斯帕先大帝所建，每次举行角斗士比赛时，都涌入大批观众。有关罗马角斗士格斗的最早纪录可追溯至公元前3世纪，当时是将战俘作为角斗士。（孝文）


美科学家称太空气味类似油炸肉排(图)
外太空中的气味闻起来是什么味道

美科学家称外层空间闻起来像油炸肉排、热铁

　　新浪科技讯 北京时间10月18日消息，据英国《每日邮报》报道，美国宇航局科学家16日表示，外层空间闻起来像油炸肉排、热铁和焊接一辆摩托车的气味。该局目前已经委托香味制造公司欧米加成分(Omega Ingredients)公司的药剂师和常务董事史蒂文・贝克在实验室中制成这些太空气味。
　　贝克的研究将用来帮助宇航员，为他们将在太空中遇到的情况做准备。贝克从8月开始为美国宇航局工作，并希望到年底制成这些太空气味。他说：“7月我为一项艺术展做一些工作，这是一项关于气味的艺术展，我制作的其中一个作品就是‘和平’空间站内的气味。美国宇航局听说这件事后联系到我，希望我能帮他们合成太空气味，为宇航员提供一些帮助。我们手头有关太空气味的线索并不多。首先，我们找一些宇航员面谈，他们都说，当他们走出太空舱然后再返回空间站，脱掉头盔的时候，他们闻到一些很特殊的气味。”
　　其中一人说，这些气味像油炸牛排、热铁，甚至是焊摩托车的气味。贝克表示：“美国宇航局曾提出，想借助这些气味创造更加真实的训练环境，这样他们就能在把身穿太空服的宇航员放入水箱内，模拟失重状态时，利用这些气味确保各项训练条件都与真实情况更接近。我们已经制成了油炸牛排的气味，但是制作热铁的气味相对较难一些。我们认为是分子内的高能震动产生了这种气味，它也是我们现在正在着手制作的气味。”
　　贝克16日参观了曼彻斯特的墨尔塞德中学，他此行的目的是讨论该项目。这个项目也是曼彻斯特科学节的组成部分。(孝文) 


日本近海发现大量“红灯笼水母”
　　新华网东京 10月19日电(记者 钱铮) 日本海洋研究开发机构的一个研究小组日前发现，日本近海水深500米以下的水域生活着大量被认为是稀有品种的“红灯笼水母”。 
　　海洋研究开发机构日前发表新闻公报说，“红灯笼水母”学名Pandea　rubra，是和平水母的一种。这种水母的外形似铜钟，最长可达17厘米，铜钟似的外体是透明的，从内侧泛出红颜色，似红色的灯笼，所以研究人员将其命名为“红灯笼水母”。此前世界其他一些地方曾有捕获这种水母的报道，但当时的调查数据和观察记录不足以让研究人员分析出它们的生存分布情况。 
　　海洋研究开发机构从1997年开始利用海底无人探测器、深海载人潜水器等设备，对位于日本近海的日本海沟区域、相模湾以及琉球群岛近海区域等展开探测。通过综合分析拍摄到的图像以及对捕获的“红灯笼水母”个体进行直接观察，研究人员首次发现，日本海沟区域水深500米以下的水域生活着大量“红灯笼水母”。 
　　公报说，研究人员的发现对研究气候变化在何种程度上影响海洋生态系统和生物多样性提供了有益的参考。 
　　相关报道：
　　诞生于6.5亿年前桃花水母现身湖南 
　　诺贝尔奖让碗水母在日本一夜成名
　　研究发现水母眼睛捕捉光线机制与人相似 


科学家发现迄今最古老飞虫身体印记化石(图)
科学家发现迄今最古老飞虫身体印记化石
　　新浪科技讯 北京时间10月18日消息，据美国生活科学网报道，日前，科学家发现迄今世界上最古老的完整飞行昆虫身体印记化石，很可能这是一只远古蜉蝣。
　　美国马萨诸塞州塔夫斯大学古生物学家杰克·本纳(Jake Benner)说，“在3.1亿年前，一只飞行昆虫着陆在潮湿泥泞地面的一瞬间，将自己完整的身体烙印在地面上。”他和该大学地质学家理查德·克内克特(Richard Knecht)在马萨诸塞州北阿特勒伯罗地区丛林中裸露泥板岩和沙岩中发现了这个飞行昆虫完整的身体印记化石。据悉，本纳在阅读1929年一位硕士撰写的论文时对该地区有了新的认识。
　　这种远古飞行昆虫的体长大约是3英寸(8厘米)，但是这处3.1亿年前的昆虫印记并不包括翅膀。克内克特和本纳指出，这种昆虫的身体结构非常类似于远古飞行昆虫。此外，在这处印记化石上并没有行走的痕迹，这能够推测是来自空中的昆虫在着陆地面时留下的痕迹。很可能它是一只蜉蝣。
　　堪萨斯州大学昆虫学家迈克尔·安吉尔(Michael Engel)说，“我们从这只昆虫留下的印记可以看出当它着陆时，是‘下蹲’姿态。它的四肢伸展开来，其腹部下垂，这种形态非常符合现今的蜉蝣。”
　　这种远古昆虫将帮助科学家描绘出当昆虫着陆在地面上是如何移动的，以及它的姿态、腿部位置和身体结构的详细情况。通常具有代表性的是，科学家会仅保留翅膀残留用于昆虫解剖学研究。这个远古昆虫印记化石还为科学家研究石炭纪时期生态系统提供了重要线索，石炭纪时期历史可追溯到3.54亿年前至2.9亿年前，研究人员希望通过该项研究能收集飞行昆虫的进化信息。
　　克内克特说，“一旦我们限定了昆虫的类型，我们便能够开始认真研究思考支持生命存在的生态系统的气候、条件和相应的生命形式。在研究中，我们除了关注对这种远古昆虫的研究，更需要对当时它所处的生态系统进行分析。”目前，他和本纳将这项化石研究报告发表在9月份波兰克拉科夫市第二届化石足迹学国际大会上。(魏冬) 


NASA发射人类首个太阳系边界探测器(组图)
　　中新网10月20日电 综合报道，当地时间19日，美国宇航局以“空中发射”的方式从太平洋上空发射了一个太阳系边界探测器(IBEX)。
　　19日当天，该探测器以及负责运载的“飞马”火箭，装载在一架L-1011飞机的机翼之下。美国东部时间13时48分(北京时间20日1时48分)，当飞机飞行至太平洋上马绍尔群岛的夸贾林环礁上空时，火箭及探测器被释放发射。
　　美国宇航局的地面控制中心报告说，火箭成功地将探测器送到预定的近地椭圆飞行轨道中。火箭与探测器成功分离后，探测器自带的一个固态电机再助它一臂之力，脱离近地飞行轨道，踏上远赴太阳系边界的征程。
　　IBEX是人类发射的第一个专门探测太阳系与星际空间交界地带的探测器。IBEX设计为八边形，高约58厘米，宽约96厘米，升空后依靠太阳能电池板供电。它最终会飞抵距离地球大约32万公里的飞行轨道上，在那里收集来自太阳系边界地带的太阳风等信息。
　　为期两年的IBEX探测任务将拍摄图象进行测绘，帮助科学家们了解太阳系和它所处的银河系之间的相互作用。 


研究发现人一天中最具创造力时间在晚上
　　新浪科技讯 北京时间10月20日消息，据英国《每日邮报》报道，一项由意大利米兰天主教圣心大学实施的研究称，“夜猫子”可能是最具创造性的“思想家”，也许是因为他们与普通人相比，更有可能打破常规。
　　根据最新的这项研究，如果你真想让自己更有创造力，最好能晚睡，至少要坚持到晚上10点04分以后再睡觉，因为这是我们在一天当中最具创造力的时刻。
　　研究人员指出，此时，我们的创造性思维最为活跃，而下午4点33分，不啻为我们一天当中“最黑暗的时刻”——此时我们的思想最无创新性，创新思维和集思广益的能力会被一种难以言表的困惑所取代。对于我们来说幸运的是，工作时间一般从上午9点持续到下午5点，否则，“思想黑暗”的时间会更长。
　　下午也许是创新思想的一片荒地，在一项涉及1426个成年人的调查中，98%的受访者表示，下午是他们“最无灵感”的时候。约四分之一受访者认为午夜时分是他们创造性思维最为活跃的时候。当“电灯泡”最终在大脑“关闭”时，58%的受访者称奇思妙想此时离他们远去，因为他们未能将它们马上记下来。
　　女性记下奇思妙想的方式优于男性，而三分之一年龄在35岁以上的受访者选择将好主意写在手背上。44%的受访者认为，让大脑运转起来的最佳方式是洗个澡。2006年的一项研究结果曾表明，夜间活跃型人群(俗称“夜猫子”)最有创造力。(孝文)


考古学家称史前人类就吸毒
　　新华网伦敦10月20日电 考古学家在加勒比海的卡里亚库岛上找到了史前人类吸毒的突破性线索。此前，考古学家早就怀疑人类使用毒品的历史非常悠久，但一直缺乏支持这一理论的依据。 
　　据英国《每日电讯报》网站19日报道，英国伦敦大学学院的克塔·凯和美国北卡罗来纳州立大学的考古学家斯科特·菲茨帕特里克找到了一些陶碗和用来吸食毒品烟雾或粉末的管子。那些碗被认为出产于公元前100年至400年的南美大陆，后来被运到了加勒比群岛上。他们认为，这些陶碗的年代为研究人类吸毒史提供了新的线索。 
　　考古学家认为，史前人类吸食的这种毒品是“柯合巴”，即一种用某种含羞草属植物种子制成的致幻剂。大麻之类的毒品当时还没有在加勒比地区出现。 


雪龙号今日启程建设我国首个南极内陆站
　　【新民网·独家报道】10月20日上午10时，中国极地科考船“雪龙号”准时从上海浦东外高桥极地科考基地码头起航，出征执行中国第25次南极科考任务。
　　此次科考的主要任务是要在南极内陆冰盖最高点建设我国第一个南极内陆考察站“昆仑站”。“昆仑站”建成将把中国南极考察的领域由南极沿岸延伸到南极内陆中心区域，在我国南极考察的进程中具有里程碑意义。
　　据了解，随“雪龙”号科考船从国内科考基地码头出发将有135名队员，其中“雪龙”号船员36人、来自50个科研单位和高校的专业科考队员99人，年龄最大的58岁，最小的19岁，，这也是我国历次南极科考史上“雪龙”船承载人数最的多的一次。。
　　据悉，“雪龙”号拟定于2009年4月10日返回上海，此次科考将历时173天，航程24798海里。(新民网 戴颖敏) 
　　我国首个南极内陆考察站命名昆仑(组图)


揭秘电影《通缉令》抖手腕能否让子弹拐弯
电影《通缉令》海报
　　在《通缉令》一片中，神秘杀手组织“纺织工会”派出的秘密杀手具有超凡的枪法，他们可以通过手腕的抖动，让射出的子弹在空中随意拐弯，像导弹一样绕过门柱围墙，杀死躲在掩体后的目标。现实中真有这样的事情吗？
　　理论上说，如果手腕摆动的速度和子弹的膛口初速接近，就可能影响弹道的运行轨迹，发出类似足球运动中香蕉球一类的弧线球，从而达到《通缉令》中的效果。但现实中这可能是很难实现的。
　　子弹是一个坚实不变形的武器，所以马格努斯效应极小。(马格斯效应指在流体力学中，如果绕轴旋转着的圆柱体在作横向运动时，将承受流体给予的与运动方向相垂直的力。这种现象被称为马格努斯效应。)根本不可能产生像片中那么夸张的弧线。
　　而且，片中使用的枪械都为线膛枪，线膛枪本身的弹丸在出膛后被膛线赋予了旋转。旋转产生陀螺稳定现象，使子弹在飞行过程中比不会旋转的物体更稳定。所以甩手腕也许能让子弹打不到目标，但是不可能出现类似《通缉令》 里那么夸张的弧线运动，更不可能出现片尾安吉丽娜•茱莉的子弹从原点出发、绕场一周打死所有人之后回到原点的状况。 

　　延伸阅读：(由博闻网推荐)　　
　　子弹杀伤力揭秘　　
　　“防弹”玻璃为什么能防弹？
　　地球上发射的子弹都是拐弯的？ 



美健身房现神秘光团疑为昆虫作怪(图)
健身俱乐部里的“幽灵”

　　新浪科技讯 北京时间10月21日消息，据美国生活科学网报道，一提到万圣节(鬼节)，人们首先想到的肯定是“幽灵”二字。最近，一段很多人认为拍到幽灵的监控录像被炒得沸沸扬扬。在万圣节即将到来之际，幽灵录像的出现不能不说是一种巧合。但这段录像是真是假？
　　据悉，这段录像是在位于美国堪萨斯州欧文兰德公园通宵营业的健身俱乐部Anytime Fitness拍摄的。一天早上，老板金姆·彼得森(Kim Peterson)来到俱乐部，审看前天晚上拍摄的监控录像，录像中出现的画面令她大为震惊和迷惑——锻炼区居然出现一个模糊的发光体，这个诡异的东西在平卧推椅以及其它健身器械周围徘徊。
　　据监控录像显示，这个神秘的发光体是在凌晨2点21分出现的，也就是在最后一个人离开俱乐部大约半小时之后。在接下来的两小时，发光体大约出现9次，每一次都在健身房内短暂移动。面对眼中看到的怪异一幕，彼得森、俱乐部员工和会员以及安全公司均感到大为费解。彼得森说：“在此之前，从没有发生过光线激活摄像机的事情。我给安全公司打电话，他们说‘我也不知道光线为什么把摄像机激活了’。”
　　从表面上看，我们只能暂时将它视为一起神秘事件。对于所谓的幽灵录像，很多人提出自己的理论：有的认为不过是一个恶作剧，有的则认为是过往车辆的前灯作怪。对于所有这些解释，彼得森和安全公司来了个概不接受。迄今为止，最流行的说法就是幽灵造访俱乐部并上演晨练的好戏。
　　俱乐部员工莎伦·伯姆(Sharon Bohm)认为应该是一个幽灵。彼得森的儿子给出的结论则更为具体，居然认为是他已故的爷爷，并且是为帮助照看妈妈的生意来的。俱乐部会员被要求提供他们所在地区出没的幽灵的名字，但直到现在，这段幽灵录像仍旧是一个未解之谜。
　　在打上幽灵的标签前，我们最好还是利用科学的方法论加以解释，决不能轻易下判断。仔细观看这段录像，我们便会发现有关幽灵真正身份的一些有趣线索。
　　线索一：这个物体略带白色并且有些模糊。监控摄像机(尤其是用在俱乐部的鱼眼镜头)在设计上常常被安装在距地面很高的位置，负责记录20英尺(约合6米)以外的画面。在这段距离出现的物体是清晰的，而靠近镜头的物体则是模糊的。也就是说，录像中出现的物体应该据摄像机特别近。
　　线索二：这个物体似乎是发光的，但没有迹象显示它确实向外放射光线。所有表现出的特征均说明，它极有可能是反射了白光，这个白光可能就来自安装在摄像机周围的一盏灯。在本文提供的监视录像中，我们可以很清楚地看到这些灯。
　　线索三：虽然彼得森和新闻记者声称这个所谓的幽灵“整晚都在平卧推椅周围徘徊”，但仔细观看录像便会发现，幽灵实际上是这些器械上方徘徊，并且不与房间内的任何物体接触，说明它当时并不在地板上，而是在其上方。
　　线索四：尽管健身房内安装了至少8个晚间“上岗”的摄像头，但只有一个摄像头拍到了幽灵。如果房间内真的出现所谓的幽灵，其它摄像头也应该在其它角度拍下同样的画面，但事实情况并非如此。也就是说，这个神秘物体只与其中一个摄像头进行亲密接触。
　　一个明显但却不被彼得森和其它人接受的答案就是，这个所谓的幽灵不过是只虫子。可以说，这个答案的可信度几乎达到了百分之百。当时，可能是一只蜘蛛或者其它昆虫在摄像头上徘徊，这也就是模糊不清、看似发光、不与屋内任何物体接触以及只被一个摄像机拍到的原因。事实上，一个移动的光点并不会激活摄像机，因为它们对运动敏感而不是光。也就是说，真正激活传感器并使摄像机开始拍摄的乃是这只虫子的移动。
　　由此看来，那些提出幽灵说法的人不免让人感到可笑。在对Anytime Fitness摄像机拍到的奇怪画面进行解释时，我们本应从科学角度出发，利用最少的假设找到事实真相，这才是最理智的做法。正如我们所看到的，一只小小的虫子就揭开了所有谜团。实际上，因昆虫在摄像头上爬行而制造所谓的幽灵录像已经不是第一次了。2007年6月，新墨西哥州圣达菲一家法院的摄像机也拍下与这一次几乎相同的幽灵录像，但最终证明是一只虫子作怪。Anytime Fitness的幽灵录像已经真相大白，为了驱赶这个“幽灵”，我们不必劳烦驱魔人，只需买点杀虫剂就可以了。(孝文) 


美公布罕见火星北极冰层陨坑照片(图)
火星北极直径约115米的小陨坑

火星北极冰层陨坑上的堆积物高达500米

　　新浪科技讯 北京时间10月21日消息，据国外媒体报道，美国宇航局的科学家日前称，火星探测器最新拍摄的一组照片显示，火星北极冰层上存在着一个巨大的陨坑。这是科学家们首次拍摄到火星北极冰层存在陨坑的直接证据。
　　正在环绕火星飞行的火星观测轨道器上的高分辨率成像科学实验摄影仪(HiRISE)拍下了这组最新的照片。照片显示，一个孤零零的小山丘耸立在一个层状堆积地貌的侵蚀斜坡的半坡之上。这个堆积物的暴露部分高约500米，半坡上的圆锥形小山丘高约40米。来自亚利桑那大学的科学家、HiRISE项目组成员夏纳-布莱恩介绍说，“小山丘可能是一个被埋藏在地下的陨坑的地面剩余部分，现在正可以通过这个小山丘挖掘出这个地下陨坑。”通过一个小山丘而发现陨坑，这事听起来好象有些难以理解，那么还有一种更简单的解释：陨坑的形成与火星北极冰层堆积同步进行，陨坑形成后随即被不断堆积的冰层所覆盖。大多数这样的陨坑因此被覆盖于火星的表层之下，科学家们也就很难发现和接触这种陨坑。
　　但是，由于侵蚀的原因，每个陨坑之上或周围区域慢慢形成一条沟槽，于是陨坑及相关的冰丘就逐渐暴露出来。布莱恩解释说，“陨坑所在位置之下的冰层好象比其他地点的冰层抗侵蚀能力更强，到目前为止人们还没有找到真正的原因。因此，在沟槽形成的同时，陨坑所在地之下的冰层却仍然能够保存下来，于是就形成了一个孤立的小山丘。”一张HiRISE的高分辨率照片显示，这个小山丘由许多多边形的大石块组成。石块直径约为10米，表面覆盖着一层火星上非常普遍的微红色尘埃。但是，在火星北极层状堆积物的其他照片上却又发现了另一种好象富含冰的石块。科学们在另一张由HiRISE所拍下的新照片中又发现，在火星北极冰帽表面也有一个小小的陨坑，该陨坑直径大约只有115米。
　　科学家们根据火星北极地区极少发现陨坑的事实，提出两种解释：要么是因为北极冰帽大概只有10万年历史，所以那里尚未出现大量的撞击事件；要么是因为那里的陨坑也随着冰层的融化而早已消失。美国科学家说，“火星勘测轨道飞行器”和“环火星勘测者”两个探测器借助重力数据、地表高度测绘数据等构建出火星地形图。它清晰地显示，北极大盆地的轮廓为椭圆形，与撞击坑的表征相符。此外，观测还发现，这个盆地还有一层外部轮廓，这种内外双圈是撞击坑的又一个典型特征。火星的南北半球呈现出截然不同的两种地形，北半球地形低洼平坦，而南半球地势较高，地表粗糙，多坑洞。不过南半球的坑地规模较小，无法和北半球的大盆地相媲美。
　　火星南北半球的这种“两面派”地形一直是未解之谜。上世纪70年代美国的火星探测器第一次发回火星地表全图后，科学家们就一直在猜测其中原因，其中“远古撞击说”和“火星内部运动说”是两种最为流行的假说。研究小组在报告中说，虽然现在仍不能百分之百地证明“撞击说”，但起码改变了北极地形研究的方向。他们认为，最新的观测数据不仅对研究火星早期的演化有重要意义，也对研究地球早期的形成有启示作用。在最新绘制的火星三维地图上，火星的表面布满了极端的地貌特征，这里有太阳系中最高的山脉、最低的盆地和最为平坦的原野。火星上最高点与最低点之间的相对落差约为32公里，是地球上同一落差的1.5倍左右。科学家表示，数十亿年前，一颗小行星或其他来自太空的陨石撞击了火星，这次撞击留下的陨石坑的深度超过了珠穆朗玛峰的高度。
　　科学家说，这个被称为赫拉斯的陨石坑比太阳系中任何其他的陨石坑都要深。如果在美国挖掘这样一个大坑，坑的口径可以从东海岸一直延伸到洛基山脉--这—距离约为2400公里。从这个陨石坑里挖出的岩石和泥土将足够形成一块厚达2英里、可以覆盖整个美国的“毯子”。另一个极端是一座被称为奥林波斯蒙斯的火山，它比火星的平均高度差不多高出27公里，这使它成为太阳系中最高的火山。火星的北半球有一个巨大的盆地，它的底部比火星的平均高度低了大约10公里。(刘妍) 


美研究人员设计出人造发电细胞
　　本报华盛顿10月19日电(记者毛黎)美国耶鲁大学研究人员表示，他们成功地设计出了具有非凡发电本领的人造细胞，这些细胞比它们模仿的自然发电细胞更强更有效，有望未来被用来为移植进人体中那些微小的医疗装置提供动力。 
　　据悉，研究人员此项研究起源于电鳗体内能够产生能量的发电细胞。电鳗是将从食物中获取的化学能转化成电能，其体内有数以千计的发电细胞，最高电压可达600伏特。他们设想是否能设计出人造发电细胞，并将其作为潜在的动力源。主要研究人员、耶鲁大学化学工程系博士后许健(音译)表示，电鳗产生电能的效率极高，能比许多电子设备产生更多的电。 
　　许健在耶鲁大学前机械工程助理教授大卫•拉万的指导下做研究生时，曾设计出了首张展示电鳗发电细胞不同离子通道如何共同产生生物电能的蓝图。拉万介绍说，但是他们并没有就此停步，而是继续研究以试图了解这些细胞的工作机理，然而面临的问题是“我们是否掌握了足够多的知识以便能坐下来并开始构思如何来建造这些东西”，过去从来没有人从事过这方面的工作。 
　　最近，拉万和许健设计出了能够模仿发电细胞发电的人造细胞。他们建立的模型显示，人造细胞发电能力比电鳗发电细胞的多出28%%，同时化学能转换成电能的效率高出38%%。人们有可能利用几十个人造细胞制造出很薄的微型生物电池，并用它来驱动移植进人体中的微小装置。许健表示：“我们原想看看自然细胞是否已经实现了电能产出和能量转化效率最大化。但结果发现人造细胞实际上能够超过自然细胞，这的确让人感到惊讶。” 


伦敦上空闪现神秘粉色光(组图)
伦敦上空闪现神秘粉色光

伦敦上空闪现神秘粉色光

伦敦上空闪现神秘粉色光

　　新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据《每日邮报》报道，对于牧羊者来说，天空中出现的粉色光是件令人高兴的事情，但当粉色的光出现在伦敦居民的头顶上时，很多人感到莫名其妙。
　　21日清早，伦敦上空出现了神秘的粉色光线，这些光线在该城市上空飘移，引发市民一片搔头称奇之声。困惑的伦敦上流住宅区的旁观者伸长脖颈目击了这次出现在天空持续时间不到一小时的神秘光线，云层通常是由漂浮在地球或其他行星表明上面的大气中的可见小水珠或冷冻晶体组成，虽然粉色云彩出现在日出或日落之时也并不为怪，但这种现象现在还无法得到解释。
　　有一种说法认为这是乳腺癌警示组织的宣传活动，因为该组织的标志是粉红色，或者它可能是流行歌星品克在为自己的新专辑所做的宣传活动。又或是因为英国最近解密了UFO档案，这粉色的光是不是是外形人飞行器在空中留下的尾迹呢？当然，这都是猜测，迄今为止，没有谁为这种光提供可信的解释。(孝文) 
　　英国空军原军官称曾监测到UFO舰队(图)


哈佛欲在网上公开10位知名科学家DNA信息
　　新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据英国《每日电讯报》报道，美国哈佛大学正在启动一个名为“个人基因研究项目”的实验，将对10位目前知名的科学家的DNA进行研究，并会将这些科学家独特的DNA奥秘公布在互联网上。
　　志愿公开DNA的科学家包括哈佛大学著名心理学家史蒂芬-平克、实习航天员阿瑟-戴森以及杜克大学助理教授玛沙-安格里斯特等人。他们将向哈佛大学“个人基因研究项目”捐献一小片皮肤用于研究并同意将研究结果公布于互联网之上。个人基因研究项目由哈佛大学医学院具体负责，旨在揭示人类基因的秘密，挑战人类的传统智慧。科学家们志愿捐献DNA的目的在于希望能够加快医学研究的进程，而不再像以往的实验那样为了保护研究对象的个人隐私而刻意防范。公布和可公开利用的基因信息越多，医学研究的进程也就越快。志愿者们同意，他们的基因信息、照片、病史、药物过敏史、种族背景以及其他的特点都可以公布于互联网之上。
　　研究人员承认，该项目既是一个科学实验，同时也是一个社会实验。至于公众对于这种公开个人基因信息的做法意见是否存在分歧，目前还不清楚。在美国，法律严禁保险公司或雇主因为健康问题歧视被保险人或求职者。但个人基因研究项目的首批10位志愿者都可能会遭遇被保险公司拒绝投保的问题。个人基因研究项目负责人、哈佛大学人类遗传学家乔治-切奇表示，“我们目前还不知道这项研究所带来的后果，但值得我们去探索。”当然，首批10位志愿者也要拥有丰富的基因知识，以保证他们能够理解根据他们的在线基因数据所得出的研究结论。此外，还有一个潜在的问题，那就是志愿者可能会遭到他们父母、兄弟姐妹以及儿女等亲人的反对，因为这些人身上也拥有志愿者一半的基因而且不愿意公开。
　　有的志愿者也在担心孩子们的未来，此外他们还要考虑配偶的看法。研究人员将会建议志愿者首先征求家人的意见。幸运的是，首批10位志愿者好象都比较健康，至少到目前为止还没有发现他们身上存在任何严重的健康问题。在实验中，志愿者将可能比以往更多地了解一些常见疾病的发病机率。首批志愿者之一、哈佛大学医学院首席信息官约翰-汉拉姆卡早期偶然看到了自己的基因信息，竟然发现他患有肥胖病的机率是常人的两倍。美国454生命科学公司创始人乔纳森-罗思伯格也承认，与“人类基因组图谱计划”相比，沃森个人的基因组图谱所用时间和金钱大幅下降，这主要得益于技术进步。尽管反复6次核查为60亿个碱基对排序，但绘制沃森基因组图谱的“工程”前后只用了不到2年时间，花费只有100万美元。
　　如果罗思伯格的预言得以实现，普通人出钱绘制个人基因组图谱将成为趋势。科学家介绍说，个人基因组图谱隐藏的遗传信息好似“生命密码”，一旦拥有，人们就可以在孩子出生之日起采取相应对策，减少患上特定疾病的风险，防患于未然。有例子表明，如果一个孩子的基因组图谱显示，这个孩子患上糖尿病的风险较高，那么就应该严格控制这个孩子的体重。这样一来，在这个孩子学会走路之前，他患上糖尿病的风险已经大大降低。还有不少科学家认为，绘制出个人基因组图谱，意义不仅在于降低患病风险，还可以铲除疾病根源。目前人类已知，单个基因缺陷能够引起难以治愈的疾病，比如遗传性胰腺病囊肿性纤维化和遗传性慢性舞蹈病等等。但如果拥有个人基因组图谱，我们就能够对病症做及早预防。
　　沃森曾对媒体表示，他希望通过自己的行动带动更多的人进行基因测序。 他认为，了解这些信息有助于提早预防癌症、心脏病、阿尔茨海默氏症等多种顽疾，甚至还能让人更富有同情心。“我们会了解有些人的天生局限，我们会放弃按自己的意愿培养孩子的一些不切实际的想法。会去帮助他们，而不是对他们发火。”个人DNA图谱时代的来临也同样面临着许多伦理问题。人们对待那些DNA存在异常的人群时能否不戴有色眼镜？同性恋已被证明与基因有关，但对同性恋者的排斥仍普遍存在。(刘妍) 


气候变暖提速 北极冰将在5年内消融(组图)
1979拍摄的北极的冰

2005拍摄的北极的冰

　　新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据《每日邮报》报道，一项最新报告声称，全球气候正在快速变化，比全球专家预测的速度还要快，如果不采取措施，将会造成全球性灾难。
　　极端天气会更加频繁，例如2003年酷热的夏天，因热应力和糟糕的空气质量，欧洲35000人死亡。研究发现，北极冰消融将比联合国政府间气候变化专门委员会2007年报告预测的时间提前30年甚至更早。
　　如果这种趋势持续下去的话，海冰将在5年内消失，这将是地球上100万多年来不曾看到的景象。世界野生动物基金的这项研究报告称这将是“第一个引爆点”，表明将会出现快速和突发性气候变化，而不是循序渐进的变化。这项名为《气候改变：更快、更强，更早》的报告还预测全球作物将欠收，欧洲北部洪灾频繁，地中海地区长期干旱。英国和北海发生极端飓风的数量和强度增加。
　　欧洲环境部长讨论应对气候变化的新法律的会议期间，世界野生动物基金发表了这项研究。他们号召欧洲联盟实现2050年零排放，让全球温度上升不超过2摄氏度。第一步将是在2020年前将温室气体排放减少30%，达到1990年的排放水平以下。然而，目前只有英国已经答应在2050年前将温室气体排放减少到80%的水平。
　　英国政府声称，英国政府称这能通过采用可更新能源和新一代发电站来实现。其它欧洲国家包括波兰和意大利则因现在的经济危机而拒绝更高的减排目标。(孝文) 


研究发现男性不育与缺乏光照有关
　　新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据《澳大利亚新闻》报道，澳大利亚一项关于不育的研究发现，不能使伴侣怀孕的男人普遍存在维生素D不足的现象。
　　悉尼的研究人员分析了男性不育的重要因素——精子的DNA断裂频率，对结果大为吃惊。阳光是维生素D的主要来源，而维生素D有助于调节钙和磷的含量，以便形成健康骨骼。生育专家安妮·克拉克博士检查了近800个患有不育问题的男人血液，发现近三分之一男人体内含有的维生素D低于正常水平。
　　澳大利亚不孕不育治疗中心医学主管克拉克说：“在这些男人中有个十分明显的情况，就是血液中同细胞毒性有关的氨基酸——高半胱氨酸含量增加，同时新的健康细胞的重要物质叶酸含量不足。”
　　她表示，他们根本没有想到会有这种结果。克拉克说：“使人吃惊的是，研究中同意改变生活方式和补充维生素D的男人的不育问题得到明显改善。大家都知道，维生素D和叶酸不足同女人不孕有关。但是，研究中对男人进行的检查所得出的结果完全出人意外。”
　　这位生育专家指出，担心晒太阳会患上皮肤癌可能是男人维生素D不足的原因。她说：“由于我们的研究结果，有人很可能想知道更多的人是否有维生素D不足的情况以及它对生育有何影响。”
　　20日在布里斯班国家生育会议上公布的研究数据显示，在接受测试的794个男人中，58%的人有较高的DNA断裂频率。约有100个男人同意在开始接受生育治疗前戒烟、把咖啡因和酒精的摄入量降到最低或者完全避开这两种物质、减肥以及在3个月内增加维生素和抗氧化剂含量。结果显示，多数人的精子质量得到明显改善，40%的男人实现临床受孕，11%的男人自然受孕。
　　克拉克说：“毫无疑问，我们的研究结果表明，改变生活方式和补充维生素D有助于改善不育症。”(孝文）

　　新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据《澳大利亚新闻》报道，澳大利亚一项关于不育的研究发现，不能使伴侣怀孕的男人普遍存在维生素D不足的现象。
　　悉尼的研究人员分析了男性不育的重要因素——精子的DNA断裂频率，对结果大为吃惊。阳光是维生素D的主要来源，而维生素D有助于调节钙和磷的含量，以便形成健康骨骼。生育专家安妮·克拉克博士检查了近800个患有不育问题的男人血液，发现近三分之一男人体内含有的维生素D低于正常水平。
　　澳大利亚不孕不育治疗中心医学主管克拉克说：“在这些男人中有个十分明显的情况，就是血液中同细胞毒性有关的氨基酸——高半胱氨酸含量增加，同时新的健康细胞的重要物质叶酸含量不足。”
　　她表示，他们根本没有想到会有这种结果。克拉克说：“使人吃惊的是，研究中同意改变生活方式和补充维生素D的男人的不育问题得到明显改善。大家都知道，维生素D和叶酸不足同女人不孕有关。但是，研究中对男人进行的检查所得出的结果完全出人意外。”
　　这位生育专家指出，担心晒太阳会患上皮肤癌可能是男人维生素D不足的原因。她说：“由于我们的研究结果，有人很可能想知道更多的人是否有维生素D不足的情况以及它对生育有何影响。”
　　20日在布里斯班国家生育会议上公布的研究数据显示，在接受测试的794个男人中，58%的人有较高的DNA断裂频率。约有100个男人同意在开始接受生育治疗前戒烟、把咖啡因和酒精的摄入量降到最低或者完全避开这两种物质、减肥以及在3个月内增加维生素和抗氧化剂含量。结果显示，多数人的精子质量得到明显改善，40%的男人实现临床受孕，11%的男人自然受孕。
　　克拉克说：“毫无疑问，我们的研究结果表明，改变生活方式和补充维生素D有助于改善不育症。”(孝文）


美国小马脑袋卡进树洞致下巴脱臼(组图)
好奇害惨马：小马脑袋卡进树洞

好奇害惨马：小马脑袋卡进树洞

　　新浪科技讯 北京时间10月22日消息，据《每日邮报》报道，俗话说好奇害死猫。这句话用在美国西弗吉尼亚州一牧民的这只可怜的小马身上也比较恰当。
　　小马格雷西有着灵敏的嗅觉，她把头塞进树洞里想探个究竟。唯一的问题是她的头被卡在树洞里，怎么也出不来。使劲，再使劲，还是没用，头被紧紧地卡在树洞里，她就像小熊维尼把头探入蜜罐中拔不出来一样，傻了眼。
　　后来，这家牧民的邻居詹森·哈斯巴格听到了惊恐的嘶叫声，跑过来帮格雷西解围。小马格雷西的下巴有些脱臼，还有一些刮伤和擦痕。但这棵树相当强韧，詹森只好使用链锯来帮助格雷西脱了险。
　　事后他回忆说：“她的脸部和耳朵有些刮伤。我听说她的下巴有些脱臼，但是我认为她正在康复之中，她自己能吃东西了。马开始大叫的时候我就猜测发生了什么事。”(孝文) 


以色列健身馆用大型蛇类为人按摩(组图)
 
蛇摩

蛇疗

蛇疗

　　新浪科技讯 北京时间10月23日消息，据英国《每日邮报》报道，在以色列北部一片橘林中，有一家世界上独一无二的按摩健身馆，名叫“阿达巴拉克肉食植物农场”，这里的按摩服务可能是世界上最刺激的：用大型蛇类给客人按摩。
　　温泉主人巴拉克的大部分收入都来自展示她所种植的植物，这些植物的食物包罗万象，既有昆虫和爬虫，也有小型哺乳动物和炸肉排。
　　巴拉克会首先向客人们表演植物如何捕捉虫子当食物。她还会抓起一条小蛇在植物间晃来晃去，让客人看看这些肉食植物有什么反映。最后她把蛇拿到观众中间，让客人们“传阅”，以证实那是一条真蛇。正是在表演这个节目时，马拉克发现了蛇的治疗价值。她说，“有些人觉得把蛇抓在手里感觉很不错。有位老太太表示将蛇抓在手里就像冷敷一样，感觉很爽舒。”
　　在以色列传统文化尤其是基督教圣经中，蛇不算是个好东西，但经过多次试验，最终，巴拉克发明出一套利用大型蛇类给客人按摩的方法，大王蛇和田间蛇的重量足以使人产生捏合感；同时利用小型蛇类提供令人愉悦的轻抚感。没想到巴拉克的技法在以色列大受欢迎。巴拉克表示，“客人们的反映迥异，有的非常喜欢这项按摩服务，有的却一点都不感兴趣。”
　　这时，一辆公交车将几十名客人送到这里来。一位留着飘逸棕发的18岁女孩同意躺下，让一条无毒大蛇在她的腹部爬来爬去，几条小蛇则在她的脖子和脸上“按摩”。这位大胆的姑娘显然是冲着这项服务而来，因为整个过程中，她看上去非常享受。
　　这项蛇疗服务收费并不便宜，一个钟收费80美元。巴拉克表示，这种蛇疗有镇静和治疗作用，虽然有些人对此半信半疑，但蛇爬在身上的感觉让人爽到极点，这却是勿容置疑的。
　　巴拉克的表亲纳瓦医生向客人介绍说，摩西(《圣经》故事中古代犹太人的领袖)领以色列人出埃及，经过旷野的试炼。百姓因为经受不住无粮无水、淡薄食物的困窘，群起怨渎上帝和摩西，结果有火蛇进入百姓中间咬他们。摩西为众祈祷。上帝要摩西制造一条铜蛇挂在杆子上，凡被咬的，一望这蛇，就必存活。摩西铜蛇便成为神的拯救和医治的象征。
　　巴拉克的许多回头客都声称，蛇疗确能缓解偏头痛，减轻肌肉酸痛。接受蛇疗时，客人首先被带进一间有热带植物的明亮房间，脱去衬衫长裤，然后平躺在按摩床上。巴拉克在客人的肚子上撒下几条扭动的蛇，第一次接受蛇疗的客人第一反应基本上都是慌乱不已。不听话的蛇自然会四散游走，巴拉克会耐心地将它们拢回来，并将它们编织在一起以减慢其逃跑的速度。最初的惊慌过后，多数客人会专心体会蛇在皮肤上爬行的感觉。它们又凉又光滑，除了恐惧，并无不适感。
　　世界上有两种人，一种人对蛇有一种本能的恐惧，见了蛇就像见了鬼，会吓得灵魂出窍。这种人并不适合蛇疗，以免引发不测；还有一类人对蛇不仅没有恐惧感，甚至有种亲切感。也许只有这类人才会愿意，也才能真正体会到蛇疗的妙处。(孝文) 
　　游客戏弄3.6米长鳄鱼险被吞食(组图)


十大仿生新技术：仿鸟设计为高铁降噪
　　8. 仿鸟设计为高铁降噪
仿鸟设计为高铁降噪

　　日本新干线高速列车(俗称子弹头列车)是世界上速度最快的列车之一，每小时的行驶距离接近200英里(约合321公里)。除此之外，由于采用“取经”于猫头鹰羽毛和翠鸟喙的降噪设计，行驶过程也出奇地安静。具体来说，猫头鹰的羽毛呈锯齿状排列，允许它们悄无声息地穿过夜空，将高铁与上方电线连接的装置便采用这种锯齿状结构；列车的“鼻子”则与翠鸟的喙非常类似，这种形状让翠鸟从空中向水面俯冲时在最大程度上减少能量损失，用在高铁上便可帮助列车在穿过隧道时不会产生低水平音爆。
　　9. 模拟白金龟外壳打造更亮白
模拟白金龟外壳打造更亮白

　　“甲壳虫”乐队《白色专辑》的封面可能是所有专辑中亮度最高的，但与白金龟身披的鳞片相比，它的亮度只能是小巫见大巫。白金龟外壳上的鳞片厚度只有人头发的十分之一，亮度却超过在自然界发现的绝大多数物质。科学家发现，每一个长而平的鳞片都拥有三维结构，能够同时散射所有颜色的光，所以呈现出亮白色。通过模拟这种结构，工程师设计出从更亮的纸张到更白的牙齿等一系列新材料。
　　10. 盒子鱼外形让汽车更省油
盒子鱼外形让汽车更省油

　　克莱斯勒公司承认，生活在暗礁的两栖动物盒子鱼给人的第一印象，除了流线型身体和敏捷灵活的移动外就没有什么值得关注的了。但经过进一步观察，这家汽车制造商的科学家和工程师最终改变了想法。他们将盒子鱼符合空气动力学原理的外形和坚硬的保护性皮肤结构应用到概念车的研制上。图片中展示的汽车便是他们的研究成果，这种汽车拥有极高的稳定性和耐用性，并且非常省油。虽然这款概念车的生产型永远不会问世，但克莱斯勒计划将这款概念车的很多设计元素应用到未来汽车制造上。(孝文）


十大仿生新技术：未来防弹衣模仿金恐龙鱼(图)
　　新浪科技讯 北京时间10月23日消息，据美国MSNBC网站报道，一直以来，科学家和工程师便从大自然身上获得灵感，他们的很多发明创造无不要感谢大自然这位“恩师”。在本文中，我们专门为读者列举了灵感来源于大自然的十大仿生创新技术，具体如下：
　　1. 模仿壁虎的超强粘合剂
模仿壁虎的超强粘合剂

　　看着壁虎快速穿过海滨小屋的墙壁，下榻在这里的度假者眼中经常带着一份惊奇。几年前，科学家认识到壁虎足垫上数百万个分叉的小刚毛所拥有的神奇力量，正是这种力量让壁虎上演飞檐走壁的绝技。目前，科学家正在研制一系列模仿这种神奇力量的超强粘合剂，用以提高打造爬墙机器人、头发友好型绷带的可能性。在将来的某一天，人们甚至可以凭借采用这种技术的神奇手套，拥有和壁虎一样飞檐走壁的本领。到时候，他们完全可以和这些四足动物好好较量一下。
　　2. 像海参一样软硬兼备的塑料
像海参一样软硬兼备的塑料

　　当受到惊吓之后，身体柔软的海参会分泌一种特殊化学物质，能够在几秒钟之内将皮肤变硬，此时的皮肤如同一副铠甲。这一软硬兼备的本领为科学家提供了灵感，促使他们研制一种遇水之后即由硬变软的塑料材料。这种正在研制中的材料可用于生物医学移植，例如向大脑植入微电极。其它潜在应用可能在将来的某一天让伟哥遭遇强手。
　　3. 提速武器——鲨鱼皮泳衣
提速武器——鲨鱼皮泳衣

　　在2008年北京奥运会上，美国游泳名将迈克尔·菲尔普斯(Michael Phelps)凭借8枚金牌创造一项新的世界纪录。能够取得如此骄人的成绩自然首先归功于多年的刻苦训练和令对手羡慕的天赋，但他所穿的Speedo泳衣可能也让他拥有某种优势，这种超级泳衣使用的材料模仿鲨鱼皮的形状和质地。
　　鲨鱼皮表面粗糙的V形皱褶可以大大减少水流的摩擦力，使身体周围的水流更高效地流过进而实现快速游动。2000年，Speedo开始将从鲨鱼皮身上得到的灵感运用到泳衣的设计上。在北京奥运会的游泳比赛中，有多达89%的金牌得主身穿第二代鲨鱼泳衣Fastskin FZR Racer，其中就包括菲尔普斯。
　　4. 未来盔甲模仿金恐龙鱼
未来防弹盔甲模仿金恐龙鱼

　　如图片所示，在未来战场上出现的士兵可能身穿一层与一种非洲鱼“外衣”类似的防弹盔甲。这种非洲鱼名为塞内加尔多鳍鱼，俗称金恐龙鱼，已经有近1亿年的历史。目前，美国陆军已向麻省理工学院的工程师提供资金，揭开构成每个鳞片的多层材料如何排列进而保护这种远古时代的鱼免遭捕食者之口的秘密。研究人员在2008年夏季报告了他们的发现，并计划将发现应用到结构材料研制上，例如为士兵开发防弹盔甲。


研究发现手机辐射可损害精子DNA
　　新浪科技讯 北京时间10月23日消息，据《澳大利亚新闻》报道，澳大利亚纽卡斯尔大学进行的研究显示，男性使用手机通话长达几个小时将危及他们做父亲的机会。
　　研究过程中，一项有关精子的实验发现了暴露在辐射环境16小时之后DNA受损的证据，实验中用到的辐射强度与手机类似。类似这样的研究在历史上还是第一次，初步研究发现在20日于布里斯班举行的生殖能力会议上公布。这一发现有力地支持了美国的研究，即频繁使用手机的用户精子数量较一般用户相比最高低40%。
　　为了进行此项研究，纽卡斯尔大学的研究人员研制了一种可在与手机通话同样的无线电频率下对精子进行辐射的装置。该大学生物技术与研发中心负责人约翰·艾特肯(John Aitken)教授表示，他们能够准确鉴定精子DNA受损程度。“经过16小时的辐射，我们发现了与DNA受损有关的明显证据。这虽然只是我们分析得出的非常初步的发现，但应该引起人们重视。”
　　精子DNA受损将降低生育能力，同时提高流产和子女患多种疾病——例如儿童期癌症以及包括孤独症、双相情感障碍和自发性精神分裂症在内的一系列神经系统疾病——的风险。研究中出现的DNA受损是由氧化应激导致的，即游离基的产生超出身体抗氧化防御机制所能承受的范围。艾特肯说，精子DNA受损主要由氧化应激导致，氧化应激可能与传染病、吸烟或者衰老有关，但很少有研究将氧化应激与手机辐射联系起来。人造黄油等食物中的不饱和脂肪酸同样会触发自由基和潜在的氧化应激。“此外，我们怀疑痤疮治疗也可能加强游离基效应，但我们至今未找到一名愿意参与这种研究的皮肤学家。”
　　研究小组表示，如果氧化应激导致精子DNA受损，抗氧化治疗将是一个不错的解决之道。德国最近进行的一项研究显示，安装在很多豪华汽车上的座椅加温器可能同样破坏精子，方式是让阴囊温度超出产生精子所需的最佳范围。(孝文）


英国下院通过法案允许合成人兽混合胚胎
　　据英国媒体10月23日报道，英国议会下院22日通过一项法案，将允许科学家们以医学研究为目的合成人兽混合胚胎。这项新的法案获得通过后，人兽混合胚胎研究将首次在这个欧洲大国获得明确的法律支持。
　　英国议会下院22日召开专门会议，对《人类授精与胚胎学》法案进行投票表决。尽管遭到宗教团体等机构的强烈的反对，该法案当天仍然以355票对129票的结果获得通过。但根据英国议会的规定，这项法案在议会下院获得通过后，还将提交到议会上院进行审核，最快将会于今年11月份正式成为法律。英国首相戈登-布朗是一位十分积极的人兽混合胚胎研究的支持者。今年3月份，布朗曾给英国议会下院所有的工党议员发出公开信，呼吁他们投票赞成新的法案，英国媒体对此事曾广为报道。布朗的一个儿子患有囊性纤维化，这位父亲或许期盼胚胎干细胞研究和再生医学能够给自己的儿子，以及组织器官缺损或者出现功能障碍的其他患者们带来新的希望。
　　伦敦大学国王学院干细胞生物学实验室主任斯蒂芬-明格2006年11月开始向英国人类授精与胚胎学管理局提出人兽混合胚胎研究申请。但英国政府在其评估人类授精与胚胎学法案的白皮书中，提议禁止人兽混合胚胎研究。在这种情况下，明格和一些同行开始四处游说。此外，这些科学家还在媒体上频频出现，阐述人兽混合胚胎的含义和价值。最终，在激烈争论之后，人类授精与胚胎学管理局改变了态度，明格的研究组和纽卡斯尔大学的一个研究组率先获得人兽混合胚胎研究许可。实际上，由于原有的人类授精与胚胎学法案没有涉及人兽混合胚胎，人类授精与胚胎学管理局颁发许可的合法性受到了公开质疑。因此人兽混合胚胎研究的支持者们提出重新修订人类授精与胚胎学法案，希望在严格管制的情况下可以合法地进行人兽混合胚胎研究。
　　英国科学家在英国有关法律的容许下，重新开始了有关胚胎培养实验，在英国人工受精与胚胎学管理局的批准下，英国科学家首次对人猪混合胚胎进行了实验。据报道，由于此前人兽混合胚胎实验受到严格的控制，也遭到众多的议论。所以此次实验性研究非常低调，英国的基因学家和生物学家从6月30日起，开始对含有人类基因和猪基因的混合胚胎进行了对比测试，科学家准备尝试从这种混合胚胎中提取出干细胞。其中人类基因DNA占99.9%，猪基因的DNA占0.01%。专家称，提取的干细胞是这些人猪混合胚胎派生复制出的，当它们被提取出来以后，就不再带有之前动物的遗传物质了，而这些遗传特性就算是在胚胎发育的最初阶段都可能被破坏。
　　所谓人兽混合胚胎，是指将人类体细胞的细胞核，利用体细胞核移植(即克隆)技术，放入已经去掉细胞核的动物卵细胞，使融合后的细胞发育到囊胚阶段，并提取到胚胎干细胞。当然，这类研究公认的伦理底线是，胚胎发育的时间不能超过14天，所获得的胚胎也不能植入子宫。人兽混合胚胎可以解决卵细胞来源极度缺乏的问题，但伦理争议也不可避免。(黄欢) 


设计师打造六腿房屋能够行走移动(图)
会走路的房子

会走路的房子

　　新浪科技讯 北京时间10月23日消息，据国外媒体报道，丹麦和美国的设计师们开发了一种“终极住房”，这是一种可移动的房子，可以有效地抗击洪水。
　　这是丹麦哥本哈根N55公司的艺术团队与美国马萨诸塞周的工程师们联合设计。房子高10英尺，有6条液压“腿”，由太阳能和风力发电，可“徜徉”在任何地形。设计师们称，这种房子为水位升高的问题提供了一种解决方案，因为房子能轻易避开洪水。
　　与普通房子一样，这种房子也配备起居室、厨房、卫生间、床和木炉。房子可以行走，这归功于一部大型计算机控制着它的6条腿。Wysing艺术中心的海伦·罗宾森说：“它可不是一种大篷车。这是一种可持续发展生活方式，能持续很多年的生活。可能它看起来有些激进，但是，它可能是未来几年人们可选择的一种居住方式。”
　　这周晚些时候，这种新型房子将在美国马萨诸塞州的剑桥郡开始它的“处女行”。这座会走的房子原型造价3万英镑，但是，设计师相信，日后它的造价会比这少很多。海伦说：“它一定会降低价格。毕竟，它不是大厦或者小发明。它是低收入人们的一种居住选择。”(孝文) 


科学家发现成熟香蕉在紫外线下呈蓝色(图)
成熟香蕉在紫外线下呈蓝色
　　新浪科技讯 北京时间10月24日消息，据美国《生命科学》报道，一项最新研究发现，香蕉成熟时会变成黄色，但是如果你在黑光下观看，会发现它们呈现出天蓝色。
　　奥地利因斯布鲁克大学和纽约哥伦比亚大学的科学家发现了香蕉发出蓝光的现象，这是第一个发现香蕉这一现象的科研组。这些研究人员认为，这种色彩与香蕉成熟时叶绿素分解有关，吃香蕉的动物也会在黑光下呈现蓝色，而且在光谱中的紫外线区域也能看到这种颜色。
　　叶绿素是植物中存在的绿色色素，植物利用叶绿素在光合作用期间从阳光中获得能量。在香蕉成熟的过程中，叶绿素开始慢慢分解，这个过程被称作分解代谢，分解产物在香蕉皮内不断浓缩。在紫外线——即众所周知的黑光下，这些分解产物发出蓝光。研究组领导人，因斯布鲁克大学的本哈德·科洛特尔说：“令人感到奇怪的是，这种蓝色发光完全被人们忽略了。”
　　这项研究成果在《应用化学》杂志上进行了详细介绍。在该科研组获得这项发现以前，发出荧光的叶绿素四吡咯环类化合物(fluorescing chlorophyll catabolytes)，或称分解产物只在高等植物中才看到过，而且它持续的时间非常短。虽然随着香蕉不断成熟，它的蓝光会逐渐减少，但是它的四吡咯环类化合物通常要存在很长时间。该科研组在香蕉皮中鉴别出的一种分解产物，可能是四吡咯环类化合物存在很长时间的原因。这种分解产物具有稳定效应，以前科学家从没把它当作叶绿素分解产物看。
　　当问科洛特尔为什么科学家至今仍不清楚香蕉果实内的这种分解发生的方式，为什么跟其他植物甚至跟香蕉叶内的分解方式都不相同时，他只是耸了耸肩。他说：“与人类形成鲜明对比，很多吃香蕉的动物在紫外线范围内能看到蓝光。香蕉的蓝光可能是它们成熟的一种明显迹象。”另一种可能是，叶绿素分解产物还对香蕉起到生物学功能，拥有稳定的分解产物有助于香蕉保存更长时间。 (孝文）


科学家成功删除实验鼠痛苦记忆(图)
美国佐治亚医学院研究小组联合中国华东师范大学的科学家一起，从小白鼠大脑中成功分离出记忆分子，并利用这种分子清除了它的不愉快记忆。
　　新浪科技讯 北京时间10月24日消息，据《每日电讯报》报道，美国佐治亚医药大学科学家和上海华东师范大学的科学家们合作，已经在老鼠身上分离了一种“记忆分子”，并用这种分子去除老鼠的痛苦记忆。有关研究发表在《神经细胞》杂志上。
　　成功抹去老鼠不良记忆
　　研究小组在很多实验中通过电击为老鼠制造外伤，然后，用被称为CamKII的钙酶给老鼠除去记忆。美国佐治亚医药大学医学院大脑和行为探索研究所的神经生物学家乔·特斯坦博士说：“虽然记忆是最好的老师，对生存和适应至关重要，但是，选择性地删除一些不好的记忆，例如创伤或者不必要的恐惧，可以帮助很多人过上更好的生活。我们的工作展示了一种能快速擦除记忆而不损害大脑细胞的分子机制。”
　　就像战士记得一次巡逻时中弹的情景一样，老鼠也能长期确立一种有关痛苦位置的情绪记忆，例如，它们会记得爪子受过伤。但是，无论新旧恐惧都可通过将CamKII注入老鼠大脑而被擦除或改写。物体识别记忆也是类似的方法，给老鼠玩几个玩具，然后擦除它们对其中一个玩具的记忆。每次这只老鼠都会把它当作是新玩具。
　　用于人还需时日
　　到最后，研究人员可能会制成一种药或者注射针剂，在被要求回忆痛苦记忆或者恐惧的同时服下或者注射这种药物。虽然这一发现已是令人兴奋的突破，但是，特斯坦博士称，在类似的方法被开发用于人类之前仍需要数年的时间，因为人类的大脑比老鼠的大脑复杂得多。他还警告不要用这种方法擦除失恋的痛苦。他说：“如果一个人失恋了，希望拥有消除对那个人或那段恋情的记忆可不是一种解决问题的办法。”
　　也许用不了多久，科学家们就可以帮助人们删除痛苦的记忆，这将为那些害怕蜘蛛或者设法忘记创伤经历的人们带来希望。神经生物学家相信，他们不久会确定目标，然后用化学方法擦除痛苦记忆和内心的恐惧，而且不会伤害大脑。研究人员认为，这种新方法能帮助战士克服对战争的恐惧，治疗恐怖症患者，甚至还可用于消除亲人去世所带来的痛楚。(孝文）
　　相关报道：
　　科学家发现特殊蛋白质 破坏后可使记忆删除
　　科学家成功抹去老鼠长期记忆 将有助痴呆治疗


公鸡下过蛋 真有这种事
公鸡也下蛋
    无奇不有
    英国公鸡“乔治”有个秘密：它下过蛋。花费大约两年时间，“乔治”从勤下蛋的母鸡自然变身为爱打鸣、顶红冠的公鸡。“乔治”的饲主说，这是它的“主动选择”，如今显得比当母鸡时快活。
    自然现象
    英国《每日电讯报》23日报道，母鸡“乔治娜”住在位于英国德文郡查姆利镇的笼鸡福利基金会总部。它原本每天早上生蛋，外观也与其他母鸡区别不大。饲主简·豪沃思发现，“乔治娜”过去两年间不断变化，越来越像只公鸡。
    它头顶公鸡标志性的鲜红鸡冠，喙下长出垂肉，尾毛簇生。不仅外形改变，它的行为也不再像母鸡。它停止下蛋，每天一大早就开始打鸣。
    4岁时，它终于出落成一只公鸡，名字也从女名“乔治娜”改为男名“乔治”。豪沃思现年48岁。她说，自己饲养过超过1万只母鸡，却是第一次看到这种母鸡自然变成公鸡的现象。
    “更加快活”
    豪沃思从感性角度解释“乔治娜”变性原因。她说，它可能是雌雄同体鸡，“有点双性趋向”，有“条件”自然变性。作为一名动物保护主义者，豪沃思创办笼鸡福利基金会，致力于帮母鸡从层架式鸡笼等不良饲养环境中解脱，为获救鸡提供散养式自由生活环境。她把小鸡“乔治娜”一手养大，对它充满感情。
    “当它还是‘乔治娜’时，它周围几乎全是母鸡，整个鸡群只有一只公鸡。所以它决定承担公鸡角色，”她说，“经过大约两年的转变过程，它长出公鸡肉冠，看起来比以前快活多了。”“乔治”眼下“统治”鸡群，常率领昔日“闺中密友”四处散步。
    万中出一
    动物专家则从理性角度分析母鸡变性原因。英国《每日邮报》援引专家的话报道，当母鸡的一个卵巢受到损伤，雄激素水平可能急升，致使这个卵巢变为睾丸，产生变性现象。母鸡完全变性为公鸡的现象相当罕见。英国家禽俱乐部发言人说：“这非常、非常特殊，发生概率大约仅为万分之一。”
    “一只母鸡通常只有一个卵巢起作用，即左边那个。当它受损后，由右边卵巢顶替，但可能引起体内雄激素水平大幅上升，”他说，“大量雄激素致使鸡外观改变，譬如长出新羽毛、肉垂和鸡冠。”无论如何，豪沃思坚持说，这种变化有助于“乔治娜”活得更好，“它看起来令人惊奇”。据新华社


日本科研人员通过转基因蚕制出荧光丝(图)
　　中新网10月25日电　据日本共同社报道，日本农业生物资源研究所与群马县蚕丝技术中心等研究组24日宣布成功大量培养出了可结出荧光色蚕茧的转基因蚕，并研发出了能保持发光特性而将蚕茧转为生丝的方法。
　　研究组通过多次对转基因蚕进行交配，解决了蚕茧较小的缺点，并培养出含绿、红、橙3色荧光蛋白质的转基因蚕各两三万只。
　　这种蚕被导入了水母、珊瑚等的荧光蛋白质基因，所结的茧在自然光照射下呈淡绿色或粉色，但经蓝色发光二极管等光线照射后，通过滤镜观察则呈荧光色。
　　该成果有望应用于衣料及家装等领域。
　　由于以前用热水煮茧抽丝的方法会破坏荧光蛋白质，研究组在低于60度的真空锅中加入药剂煮茧抽丝。
　　此外，研究组还培养出了新的转基因蚕，这种蚕吐出的丝比普通丝细一成且不易断，还具有易于粘合细胞的性质。据称这一成果有望被应用于人造血管等领域。 


湖南沅陵发现古代“数钞机”
　　新华网长沙10月24日电　湖南沅陵县文物普查队日前在进行文物普查时，在该镇麻溪铺居委会老屋组村民家中发现一件保存完好的古代“数钞机”——木质制钱计数盘，该木盘系村民祖传之物。 
　　据长沙晚报报道，该制钱计数盘为杉木制作，呈长方形，长30.5厘米，宽17.5厘米，厚0.8厘米。盘上凿有半圆形槽十行，每一行可安置制钱(铜币)100枚，整盘可放置制钱(铜币)1000枚，为十串一吊。在使用制钱的时代，木质制钱计数盘在取用、放置、整理、计数时极为方便，足见当时麻溪铺圩场商业之兴盛。 
　　据悉，沅陵麻溪铺是沅陵通往滇黔驿道上的要冲，历来为沅陵县西南重要圩场，民间素有“哪怕工夫忙，五日赶一场”谚语，每市人数在万人以上。 
　　专家认为，木质制钱计数盘的发现，为研究湘西地区圩场经济的发展提供了重要实物，具有一定的历史研究价值。 


研究表明人体温度影响性格 体温高的较友善
　　美国耶鲁大学一项最新研究显示，体温较高的人对他人的性格评价相对友善，同时更愿意把自己的物品赠予他人；体温较低的人则相反。 
　　研究成果发表在23日出版的美国《科学》杂志上。 
　　测性格 
　　研究人员首先对41名学生志愿者进行性格评估测试。 
　　这些志愿者被分为两组，每人分别手握一只杯子，内装热咖啡或冷咖啡，然后按要求逐个进入耶鲁大学物理实验室。进入实验室后，研究人员发给每名志愿者相同的纸条，上面是对一个虚构人物的性格描述，包括勤奋、细心和意志坚定等特征。 
　　随后，这些志愿者被要求对这个陌生人作出性格评估。研究人员发现，虽然每名志愿者获得的信息完全一致，但性格评估结果却大相径庭。而志愿者的体温则是影响评估的重要因素。 
　　测试结果显示，手握热饮的志愿者大多使用大方、善良和随和等相对友善的词汇来形容陌生人的性格特点，而手握冷饮的志愿者对陌生人的评价则恰恰相反。 
　　易分享 　
　　性格评估测试后，研究人员又对其他53名志愿者展开另一项测试。 
　　研究人员以产品测试的名义发给每名志愿者一个药店出售镇痛用冰帖或热帖。回答完有关调查问卷后，每名志愿者将获得一个冰激凌券或一杯饮料作为酬谢礼物。志愿者可自主选择把礼物赠予朋友或留给自己。 
　　结果显示，手持热帖的志愿者更趋向于与他人分享自己的回报，他们大多把礼物赠送给自己的朋友；而许多手持冰帖的志愿者则把礼物收入囊中。 
　　上述两项研究由耶鲁大学约翰·巴奇博士和科罗拉多大学劳伦斯·威廉斯博士共同主持，得到美国国立卫生研究院资助。 
　　对于体温不同的志愿者产生不同认知及行为的结果，美联社23日援引威廉斯的话说：“环境中任何微小改变都将对人们的行为和感知产生极大影响。”
　　传信息 　
　　这两项研究结果显示，人体温度升高时，更容易以积极态度面对他人。例如手持热饮的人大多能够友善待人，并对他人产生良好的第一印象，这或许可以解释人们总以热饮招待客人的行为。 
　　虽然尚不清楚体温改变人们对他人性格评估的确切原因，但研究人员认为，人体温度升高可能无意识地向脑部传达了某种积极信息。研究人员推测，人们总是趋向于寻找温暖，而一杯热饮则促使人们积极地待人接物。 
　　先前研究已证明人脑某个特定区域会对收集到的人体温度的信息进行处理。而一项调查显示，当人们身处痛苦和孤单时，通常会感觉寒冷；而人体温度升高时，则更容易产生积极、愉悦的想法。 


奇特恐龙头骨见证肉食恐龙向草食过渡(图)
科学家发现异齿龙见证了食肉性恐龙向食草性的进化过渡
　　新浪科技讯 北京时间10月26日消息，据国外媒体报道，美国和英国研究人员近日宣称，1.9亿年前一颗幼体恐龙的头骨化石有助于解释什么时期食草类恐龙从食肉恐龙中进化过渡。
　　这颗微型恐龙骨骼属于1.9亿年前一个年幼的异齿龙，它的牙齿结构十分特殊——前端长着锋利的犬齿用于撕咬食物，后端却长着平坦的磨齿，暗示着这种微型恐龙正处于从食肉性向食草性进化过渡。美国芝加哥大学博士后生劳拉·普罗说，“这个微型幼体恐龙头骨显示这种恐龙正处于过渡进化之中。”
　　这具恐龙头骨化石陈列在南非首都开普敦的艾兹科南非博物馆的橱柜里，劳拉对它颇感兴趣，经研究分析后她发现了异齿龙奇特的进食特性，异齿龙属于鸟臀目恐龙，生活在南非境内的侏罗纪早期。据悉，这具恐龙头骨化石是在上世纪60年代被挖掘的，但之后未对它进行鉴定。
　　异齿龙长着不同寻常的牙齿结构，口腔前端长着像犬牙一样的较大牙齿，后端却长着像臼齿一样的平坦磨牙。劳拉称，古生物学家曾认为这种犬齿结构很可能是性别二态性——此类特征就如同成年雄雌鹿之间鹿茸角的差别。但是在幼体恐龙化石中发现呈锯齿状长牙表示该特征普遍存在于雄性和雌性之中。
　　劳拉在伦敦国家历史博物馆的科学家帮助下更深入地展开了分析，她在一次电话采访中说，“它们长着很长的犬齿，这并不像食草类恐龙的牙齿，而非常像剑齿虎的牙齿。”异齿龙最早出现于2.3亿年前，它们是迄今已知最早的一种食肉恐龙。
　　与异齿龙处于同一时期还有其他的食草恐龙，其中包括长颈蜥脚类亚目恐龙。但是异齿龙是最早的一种鸟臀目恐龙，随着进化过渡的完成，它们对于恐龙时代具有重要意义。之后的鸟臀目恐龙包括鸭嘴龙、甲龙以及像三角恐龙一样的角龙。
　　然而成年体异齿龙的体型像火鸡般大小，体长超过3英尺，体重大约5磅，幼年体的重量不足半磅，体长仅有1.5英尺。劳拉指出，这项研究提供了对比幼年和成年体相同恐龙物种之间差异的罕见机会，幼年异齿龙长着非常大的眼睛，但它的鼻子却比成年体更短。(魏冬) 


日本培育出能吐荧光丝的转基因蚕
　　新华网东京10月26日电(记者钱铮)日本研究人员最近利用转基因技术，培育出能吐带绿色荧光丝或粉红色荧光丝的蚕。他们认为，这种蚕丝在时装和装饰市场前景看好。 
　　据日本媒体报道，给蚕植入碗水母的荧光蛋白基因，它会吐出在自然光下呈淡绿色的丝；给蚕植入珊瑚的荧光蛋白基因，它会吐出在自然光下呈粉红色的丝。这一技术由日本农业生物资源研究所和群马县蚕丝技术中心共同开发。 


离异家庭儿童出现精神问题的风险高五倍
　　新浪科技讯 北京时间10月26日消息，据《每日邮报》报道，据英国政府机构的研究报告，与父母生活在一起的家庭的孩子相比，离异家庭的儿童患损害性精神疾病的概率是前者的近五倍。
　　这份报告还显示，如果想要儿童避免陷入情感疾病和出现反社会行为，与父母生活在一起的儿童比单亲家庭的儿童处于更为有利的环境。与家庭是否贫穷，有没有工作，健康状况不佳或家人没有教育学历相比，如果不是更为重要，儿童家庭背景也是起着同样重要的作用。
　　研究利用大量的数据表明，那些遭受父母离异的儿童以及那些由单亲抚养大的儿童更为容易在学校表现糟糕，健康不佳，容易犯罪，吸毒以及遭受像成人那样的贫穷。该项研究受到卫生部资助，并由国家统计办公室发表，旨在调查情感问题，这些情感问题会导致儿童遭受相当严重的不幸并会影响他们在学校和玩耍时的行为。 
　　报告还对导致侵犯性、暴力性以及反社会行为的行为障碍进行了研究。2004年，研究人员对将近8000名年龄在5-16岁的儿童进行了分析，发现这些儿童中将近十分之一的人还有各种障碍问题，去年，又对这些儿童进行复查。该报告称，在此期间父母离异的儿童产生情感问题的几率是父母生活在一起的儿童的4.5倍以上，出现行为问题的概率则接近3倍。11%家庭离异的儿童出现了情感问题，而父母仍生活在一起的儿童这个比例仅为3%。
　　2004年所发现的患有精神问题的三分之一的儿童三年后这种问题仍然存在。英国卫生部称：“政府致力于帮助这些出现精神问题的儿童和年轻人。”但研究家庭离异的学者帕特里克-摩根说：“这种状况并不为怪，情况将变得更加糟糕，离异家庭和单身父亲会使家庭充满冲突和混乱，这些因素对儿童健康成长极为不利。”(孝文）


钱学森之子钱永刚揭秘科学家族故事
钱学森之子钱永刚
　　本报讯　“我们今天分享着航天新成就的喜悦，我们不应该忘记一个人，他就是钱学森”。昨日，钱学森长子钱永刚受邀来到广东科学中心和南方日报的热心读者进行了一场关于“神七飞天”系列话题的交流，这也是本报社庆系列活动之一。
　　当年钱学森回国从广州入境
　　钱永刚长期从事计算机应用软件系统的研制工作，是高级工程师、上海交大兼职教授。他是钱学森长子，同时也是2008年诺贝尔化学奖获得者钱永健的堂兄。
　　众所周知，钱学森在50年前的爱国回归启动了中国航天事业，这才有今天航天事业辉煌的成就。昨天，钱永刚透露，当时钱老回国的那一幕历史性场景中，他也在场，”那时候我也和在座的许多小朋友那么大，而且就是从广州回国的。今天这么多人来参加活动，我想也是党和国家对钱学森工作肯定的一种继续。”
　　小男孩提问“系统论”
　　由于现场很多读者带着孩子来听讲座。因此，钱永刚的科普讲座形式十分灵活，读者积极互动。现场提问不断、欢声笑语不断。钱永刚的开场白话音刚落，一个小男孩就举手发问:“爷爷你好！我知道您的父亲当年回国的时候引入了一套系统论的东西，对航天事业影响很大。这个系统论到底是什么东西，您能解释一下吗？”钱永刚笑着进行了初步解释:“小朋友不简单！你先大致听一听，等你长大了，有幸从事这方面的学习和研究，到那个时候可能你会在这个方面有新的收获和进展。”
　　在一片笑声和掌声中，现场提问的积极性更高了，许多双手高举起来。这时，一位穿红衣服的小女孩索性跑上讲台，走到钱永刚旁边直接提问:“爷爷，世界是从哪里来的啊？”
　　“你这个题目更大了”，钱学刚慈爱地对小女孩微笑着说，“我不能回答世界从哪里来，因为这个题目据我了解，可能很多大的科学家他们也回答不了。但是，小朋友我不知道你感不感兴趣，现代技术证明，我们世界上所有人的祖先是从非洲东部来的”。
　　钱永刚为本报读者签名
　　中午讲座时间到了，但是读者们盛情难却，钱永刚临时又增加了两个提问机会。很多读者拿着南方日报纪念金版上前让钱永刚签名，钱永刚一一认真签上自己的名字，并写上“追梦神七”。
　　昨天参加讲座的本报读者，还有机会和钱永刚一起免费参观刚刚开门迎宾的广东科学中心。这是广东投资建设的大型公益性科普教育基地，一期建成开放的展示内容体系包括8个主题展馆，注重采用高新技术手段让观众在动手参与和亲身体验中获得教益。妙趣横生的“太阳能电池制作”、“机器人试验”等项目让大人和孩子都流连忘返。
　　-现场互动
　　?关键词:诺奖
　　“您对获得诺贝尔奖的中国人都是美国籍是什么看法呢？”台下一名观众问得很尖锐。
　　钱永刚说:“这个很简单，因为美国目前是世界科学研究的中心，科研技术总体上是世界最高的。我们国家随着经济的发展，也会加大在基础领域里的研究，中国自己的科学家登上诺贝尔奖台也不会太远了。”
　　?关键词:登月
　　一位学生问:“为什么在40年前人类已经成功登上月球，现在科技发展更快，却很久没有类似的活动？”
　　钱永刚笑着说:“一个国家开展一个科学项目，技术能力能否做到和这个活动能不能得到一些收益是两回事。原来大家认为月球上有很多地球上没有的矿，谁先上去，这东西就是谁的，谁先上去谁就捞得多。结果美国人上去了，上面并没有多少东西。后面的人知道了当然要对进一步开展登月这个事情进行考虑。后来前苏联和俄国转向，大力发展空间站和载人航天技术，中国下一步也会加快空间站的建设。
　　?关键词:爱国
　　华南理工大学一位女生表示，钱学森在中国危难之际毅然回国，很多学生对这种爱国情怀非常敬佩。但是现在面对社会各种诱惑和就业压力，在校大学生应该怎样继续保持爱国主义情怀呢？
　　钱永刚说，今天，我们的国家仍然是一个发展中国家，仍然有很多地区很贫穷，很多人的生活水平还不是很高。作为一个大学生，应该不放弃任何一个为国家、为民族做事的机会。我想从这一点开始，爱国主义思想可以慢慢地培养起来。


全球厕所大观：北美最高峰冰砖砌成露天厕所
　　据世界厕所组织统计，人一生当中蹲厕所的时间总计为3年。与其浪费时间，不如在“方便”的时候欣赏风光旖旎的美景吧！英国“厕文化”作者卢克·巴克利最近出版《厕所景观大全》(Loo With A View)，向世人介绍世界上拥有最佳美景的厕所，其中还包括上海金茂大厦及中国香港半岛酒店Felix酒吧的洗手间，下一次有机会到访记得留意。
　　在抽水马桶发明前，每天如何处置人类排泄出来的废物，那可是件大难事。要知道，人的粪便中含有许多细菌、病毒与寄生虫卵，容易污染环境，传播疾病。为了解决这个问题，人类发明了现代厕所。当然，这也是人口高密度社区进步的基本需求。如今，现代厕所在发达社会已是无处不在。正是因为过于普遍，以至人们经常忽略了厕所这样东西。因为觉得难以启齿，厕所所提供的服务甚至是被列入文明谈话禁区。
　　结果是，从没有人会用“令人惊叹”这个词来形容厕所。人们所能期待顶多就是厕所门板后那些关于爱情和忠诚的精彩辩论，或者是上面写着的外国语言课程。根据世界厕所组织(一个旨在改善全球卫生状况的组织)的统计，人这一辈子，有总计3年的时间是在马桶或者便盆上度过的。
　　“考虑到我带着摄像头耗费在厕所里的时间，我竟然没有觉得像呆在监狱里，这已经是个奇迹。”
　　因此，英国“厕文化”作者卢克·巴克利开始了为期两年的全球使命：探寻世界上有特色、值得大书特书的盥洗室、厕所、公厕和露天厕所。
　　巴克利寻找的不只是有杰出创新设计的厕所，除了为人类提供便利外，还要有让人叹为观止的景观，能够吸引世界的注意力。在巴克利的旅途中，这名勇猛的英国人找到了40间符合其标准的厕所：在巴厘岛的水稻种植地上、在拉斯维加斯15号州际公路边上、在玻利维亚的乌由尼盐漠上(世界上最大的盐沙漠)……巴克利说：“考虑到我带着摄像头耗费在厕所里的时间，我竟然没有觉得像呆在监狱里，这已经是个奇迹。”
　　巴克利在书本的前言说，并非只有他一个人欣赏生活中那些出色的厕所。事实上，还有许多的“厕所发现者”，他们形成“一个小型但热情的全球性团体，没有被阶级、种族或宗教分割，而是出于热爱风景宜人的厕所而团结在一起。” 


加拿大科学家拍到坠入地球火流星(图)
10月15日早晨，加拿大全天照相机网络拍摄到一颗明亮、速度缓慢的火流星

　　新浪科技讯　北京时间10月27日消息，据美国太空网报道，日前，加拿大天文学家小组成功拍摄到落向地球的一颗火流星。
　　这个流星现象是由加拿大西安大略大学的全天照相机网络发现的，美国东部时间10月15日5点28分，该网络的7台全天照相机拍摄记录了在黎明前的天空中出现一道明亮、缓慢的火流星。
　　西安大略大学流星研究机构的天文学家称，这个流星将分解，最终的陨星残骸很可能落在安大略湖省圭尔夫市北部地区，这些陨星残骸的质量总共加起来可能几百克重。据悉，流星现象是从彗星或者其他太空岩石中脱落的碎片，当它们进入大气层时，将被加热并产生明亮的光线轨迹。虽然许多流星在进入大气层的过程中已被摧毁，但一些流星坠落到地面上，我们将其称为陨星。
　　西安大略大学行星科学博士后研究员菲尔·麦克考斯兰德(Phil McCausland)说，“目前发现的这次流星现象是速度缓慢的火流星落入地球大气层，多数流星体在到达距离地面60-70千米高空时就会燃烧。”他还强调称，全天照相机网络是在37千米高空处发现该流星现象，它坠落速度较缓慢，很可能至少有一个或多个陨星残骸落在地面上。
　　通过天文照相仪器观测流星轨迹，研究人员也可以定位一些流星体在未抵达地球前的运行轨道。麦克考斯兰德说，“此次流星现象是典型的穿越地球大气层的小行星轨迹，因此我们认为它可能属于岩石类型的陨星。”今年3月，全天照相机网络还拍摄到一段流星视频，该流星进入大气层最终可能落在了安大略湖省帕里桑德地区。(魏冬) 
　　美观测到100多次流星撞击月球爆炸闪光(图)


巴西发现无腿蜥蜴形似蛇类(图)
巴西发现无腿蜥蜴

　　新浪科技讯 北京时间10月27日消息，据英国《每日邮报》报道，巴西科学家10月23日称，他们在偏远地区发现了一个新的蜥蜴种类——Bachia Oxyrhinas无腿蜥蜴。
　　这种全身斑点的褐色爬行动物外形看上去同蛇几无差别，通体覆盖鳞片，身体前端尖尖，牙齿锋利。不过，与蛇不同，Bachia蜥蜴不能错开上下颚吞食个头庞大的猎物，这一点倒是同蛇蜥十分相似。另外，它们外侧有应是耳朵的通孔，眼皮小的几乎看不到。走近去看，它们也有许多小小、不活动的“腿”，专家称，这其实是进化不全留下的副产品。
　　Bachia蜥蜴是在巴西一个偏远地区发现的，身长14英寸(约合36厘米)。据动物学家介绍，它们已是一种正式的蜥蜴新种类。来自圣保罗大学的探险队领队米格尔·特拉法特·罗德里格斯表示，Bachia蜥蜴是在希拉多的沙地上发现的。他说：“生活在希拉多的蜥蜴家族又添新丁，同时表明我们对这个生态系统的多样性还远远不了解。鉴于该地区农业的迅速发展，如何有效保护当地生态系统变得日益严峻起来。”
　　罗德里格斯是巴西著名动物学家，他认为在沙地环境下，Bachia蜥蜴有斑点的皮肤起到了完美伪装的作用。它们利用尖尖的鼻子在沙地里到处寻找食物，吞食臭虫、蚂蚁等。Bachia蜥蜴的外形和习性类似于蛇蜥、蚓蜥等其他无腿蜥蜴。Bachia是自去年以来在巴西希拉多地区发现的第三种蜥蜴。希拉多地区是一片辽阔的大草原，以动植物多样性著称。世界自然基金会称，希拉多地区是世界上生物多样性最丰富的草原地区。过去20年来，巴西发现了1300个新脊椎动物种类，其中25%就生活在希拉多地区。
　　同亚马逊丛林一样，希拉多地区也遭受森林砍伐和农耕的威胁。科学家称，这一地区过于偏远，所以，还有可能发现类似Bachia蜥蜴这样的新物种。环保组织“巴西自然保护”的负责人里卡多·马卡多(Ricardo Machado)说：“科学家针对这一地区多样性的研究屈指可数，一系列重大发现表明希拉多此地具有发现诸多新物种的巨大潜力。”(孝文) 
　　研究称新西兰大蜥蜴为DNA进化最快物种(图)


日本月亮女神在月球南极未发现冰(图)
日本月亮女神发回的月球南极陨石坑照片

日本月亮女神卫星

　　新浪科技讯 北京时间10月27日消息，据英国《新科学家》杂志报道，科学家有关月球极地存在大片冰冻水的希望再度落空了，日本“月亮女神”月球探测器发回的最新照片显示，月球南极一处环形山坑内并没有冰，相反覆盖着厚厚的尘埃物质。
　　10年前，美宇航局“月球勘探者”号探测器发现，月球两极区域表面氢元素浓度很高，但一直不清楚氢元素是否以水冰的形式存在。如果月球两极区域被证实确实有水冰，那么便可以向登月宇航员提供饮用水，向航天器提供氢燃料，这对人类未来向月球定居计划的重要性不言而喻。月球南极沙克尔顿环形山底部一直被科学家看作是未来人类定居点的理想候选地，因为这处环形山的边缘有一个平台，是航天器理想的着陆点。
　　倘若沙克尔顿环形山底部还蕴藏着冰冻水，它势必成为登陆的最佳地点。但是，这种可能性似乎很小，因为科学家发现，之前被认为同水冰有关的雷达信号还反射在有阳光的区域，而在这些区域，水冰根本不具备存在的条件。所以，研究人员希望，发射于2007年9月的日本“月亮女神”月球探测器可以从绕月轨道对沙克尔顿环形山展开探测，最终揭开这个谜底。
　　“月亮女神”携带有一台高敏度摄像机，可以在月球南极几乎全部黑暗的情况下捕捉到月表照片。阳光不能直接射入沙克尔顿环形山坑内，但在月球南半球的夏季(地球上的11月和12月)，有很短一段时间沙克尔顿环形山边缘有一小部分会暴露在光线下。接着，这些光线会散射到环形山表面。由日本宇宙航空研究开发机构科学家春山淳一(Junichi Haruyama)领导的一个研究小组分析了“月亮女神”在光线充足的几天里拍摄到的沙克尔顿环形山照片。
　　照片是由“月亮女神”机载“地形摄像机”(Terrain Camera)拍摄的，清晰度相当高。研究小组成员、美国布朗大学科学家卡尔·佩特斯(Carle Pieters)说：“这些照片让我们对月球两极地区有了前所未有地了解。”照片提供了沙克尔顿环形山的全貌，包括底部小陨石坑以及内墙两处塌方的细节。据佩特斯介绍，照片上不存在他们最渴望看到的特征。她在接受《新科学家》杂志采访时说：“如果有干净冰的话，我们会看到来自环形山表面的更明亮反射，但我们并没有看到。”
　　在这些照片上，沙克尔顿环形山坑内全部是月球土壤。佩特斯指出，这并没有彻底排除环形山坑内没有冰冻水的可能性，冰冻水可能深埋于地下，或冰晶可能很脏，同土粒掺在一起。否则，就是沙克尔顿环形山根本没有水，氢原子可能困在另一种化合物中。英国剑桥大学天文学家戈利·吉尔摩(Gerry Gilmore)说，困在月球土壤中的冰颗粒仍对人类未来基地很有用，但这可能取决于钻探冰层从中提取水的成本。
　　他告诉《新科学家》杂志：“关键是从冰层提取水与从地球运输液态水相比的成本。最新研究结果表明提取水并不是一件容易的事儿。”伦敦大学学院穆拉德空间科学实验室主任阿兰·史密斯(Alan Smith)不赞同吉尔摩的看法。他说：“如果水冰以某种比例存在，那么它对于未来登月任务仍非常重要。事实上，一些沙土混和物中的微小晶体可能更容易加工。”(秋凌）
　　


美欲造宇宙战机4小时内抵达全球任何地区(图)
资料图：X-37飞行器

资料图：X-38试验飞行

资料图：X-33概念图

　　虽然最近从美国华尔街辐射开来的金融危机让各国忙得不可开交，但是当今世界上唯一的超级大国——美国却没有放弃继续加强军事力量的步伐。10月，在布什政府签署的总额6125亿美元的2009财政年度国防开支预算中，有500万美元供美国国防部用于聘请相关机构或企业研究“太空拦截导弹”的可行性，这只是美国“太空战”的缩影。上个星期，美国空军发言人还证实五角大楼和航空航天局正在探讨研制“宇宙战机”计划，他们希望被称为“热鹰”的飞行器能在4个小时内把士兵送到全球任何地区。消息一传出，便引起了各方人士的关注……
　　美国总统布什10月14日签署的2009财政年度国防授权法案中“隐藏”着一笔500万美元的“太空战”种子资金，据称这笔资金用来研究太空导弹防御系统——“太空拦截导弹”。随后美国国会批准了这项研究经费，这是民主党控制的国会1993年取消类似项目以来批准的第一笔太空拦截导弹研究基金。而就在一年前，美国国会曾经拒绝拨款1000万美元资金进行类似的研究，理由是担心此举将导致太空“武器化”。
　　为什么美国对于“星球大战”武器系统又表现出如此的兴趣？近年来，世界上新兴国家比如日本，印度，中国还有欧洲共同体的航天技术都得到了长足进步。美国希望继续保持在太空领域的领先优势，因此对太空武器的热情递增。据悉，美国现阶段打造的导弹防御体系主要由海基和陆基导弹负责拦截来袭导弹。而设想中的“太空拦截导弹”可以在外空间摧毁敌方导弹。美国共和党参议员凯尔9月29日在参议院说:“无法否认，在过去15年间弹道导弹威胁大大增加了。”美国国务卿赖斯的国际安全顾问委员会在给赖斯的报告中称，美国必须探索在太空部署导弹防御系统的可能性，以应对各种威胁。
　　一家鼓吹“太空拦截导弹”项目的独立咨询机构估计，基于外空间的导弹防御系统有望3年内投入测试，开销约30亿美元至50亿美元。该组织建议动用大约164亿美元在太空部署1000枚拦截导弹，确保防范200枚弹头的袭击。如今，拥有了这500万美元的经费，五角大楼就可以聘请一家或者多家实体，研究在陆地和海上部署拦截导弹之后开发太空系统的可行性。不过批评人士认为，在太空部署导弹成本太大，而且太空“武器化”也有损美国更大的利益，容易使美国在空间的通讯、气象等设备成为潜在攻击目标，引发对美国其他太空系统的攻击。然而进攻是最好的防守，研制太空导弹防御只是美国向“星球大战”武器系统迈出的一步。 
　　美新型火箭太空飞机揭秘：2010年载客飞行 


美研发新型超音速客机 可达音速1.6倍
未来的超音速客机

未来的超音速客机

　　新浪科技讯 北京时间10月27日消息，据英国《每日邮报》报道，5年前的10月24日，协和客机退役前的最后一次正式飞行。在喇叭齐鸣声和对往昔的追忆中，这个英法航空工程的杰作飞近希思罗机场，然后安全降落，与之一同落地的还有人们亲身体验超音速空中旅行的机会。当时，对一些人来说，这一举措标志着技术的倒退。
　　但是，现在美国有一家公司开始重新筹划超音速梦想，并大胆计划在2015年让超音速商用客机重返蓝天。Aerion超音速喷气客机可能没有协和飞机优美，与协和飞机的风格有很大差别，甚至没有协和飞机大，但Aerion公司确信这种客机将于2012年试飞，随后，飞机将进行横越大西洋的试飞。这种喷气客机的速度可达到1.6马赫，从纽约飞到伦敦只需要3小时。
　　该公司对这项设计非常自信，他们声称，现在已经有50人表示出兴趣，总共交纳了15万英镑的定金。Aerion公司的首席发言人杰弗·米勒说：“全球商业的管理方式将发生改变。总的来说，飞行时间将减少大约40%。商业和政府领导人为了寻找机会，将会进行更多的旅行。而且当他们走下飞机时，会感觉更好。”
　　大家都知道就目前各航空公司的预算情况，协和客机造价太高，将很难列入采购预算，未来的这种新型喷气客机同样如此。米勒表示：“它的售价是每架4750万英镑。但到目前为止，Aerion公司已经收到了50份意向书，收到定金15万英镑。Aerion超音速喷气客机每海里的费用跟现在的大型商用喷气客机差不多。” Aerion公司技术方面的最大进步是，与协和飞机相比，产生的噪音大大减少。
　　协和客机非常有名，一些人可能会说，嫉妒的美国人排挤协和飞机，故意给它制造麻烦，禁止这种飞机以音速从美国上空飞过。这一规定让这种小型客机与大型客机相比所具有的优势立即丧失殆尽，超音速时代还没有开始，便画上了句号。
　　Aerion飞机可在不产生严重的噪音影响的前提下，成功地以接近音速的速度飞行。更令人吃惊的是，它具有以1.15马赫的速度但不会产生音爆。米勒说：“这是由于获得专利权的超音速自然层流(SNLF)技术充分减小了飞机在进行超音速飞行或高亚音速巡航时的阻力。”很显然，将来只有有钱人才有条件乘坐这种超音速客机，但是商务超音速客机重返蓝天的想法，会受到很多人的欢迎。
　　米勒说：“航空进步往往与提速同步发生。这个世纪与上个世纪的飞行速度相比反而更慢了，似乎这意味着技术在倒退。”米勒承认，对协和飞机非常感激，而新型喷气客机是飞机技术的一次巨大进步。协和飞机是一种非常漂亮的飞机，是它那个时代的产物，但是科技在不断进步，Aerion喷气客机等最新设计提供了更加高效的飞机。米勒说：“协和飞机后来之所以停飞，是因为运营费用太高。而Aerion技术已经成功解决了这个问题。”
　　刚开始Aerion喷气客机可能会很小，但将来随着拥有了相应的技术和资金后，这种小型飞机将变得和协和飞机一样大。米勒说：“我们希望通过Aerion超音速商务客机取得的成功，让超音速飞行变得更加普及。被市场接受后，便有可能拿出钱来研发其他类型的超音速客机，为更多出行群体提供多种节省时间的选择。”(孝文) 
　　荷兰设计新型环保飞机形如飞碟(图)


火卫一数百万年后可能撞上火星(图)
火星上两个非同寻常的陨石坑，可能是大约10亿年前由一颗卫星裂开后撞击所致
火卫一照片
　　新浪科技讯 北京时间10月28日消息，据英国《新科学家》杂志报道，一项最新研究指出，火星上的两个非同寻常的陨石坑，可能是大约10亿年前由一颗卫星裂开后，撞击到这颗红色行星表面上形成的。这两个陨石坑或许暗示着形状像马铃薯的火星卫星——火卫一有可能会在距今数百万年后撞上火星。
　　这两个陨石坑相距大约12.5公里，它们拥有相同的椭圆形状和几乎一模一样的东西布局。天文学家也曾在其他地方看到相同的成对陨石坑，其中包括月球上一对被称作“梅西耶”的陨石坑。“梅西耶”陨石坑可能是由一对轨道小行星以较低的撞击角撞上月球表面形成的。但是费尔班克斯阿拉斯加大学的约翰·卡贝洛沃和罗布·赫里克表示，以这种方式在火星表面形成两个陨石坑的可能性仅为2%。
　　他们表示，最初，这种类型的一对小行星可能会以任何构造相互绕行，这使得通过观测陨石坑的布局来判断它们的形成原因的方法根本靠不住。卡贝洛沃告诉《新科学家》杂志说：“因此这些陨石坑的朝向应该是随机的。”
　　他们的计算结果显示，直径大约是1.5公里的小卫星，会在行星的引力作用下产生“失速螺旋”。接着它会在大气中分裂开来，大气阻力将它分裂形成的小块分开，因此这些小块会撞上地面的不同点。他们表示，这些小块可能会以10度或更小的斜角与地面发生相撞。
　　卡贝洛沃和赫里克认为，火卫一和不知去向的小卫星曾一起围绕火星运转，但是小卫星先撞上了火星，因为它的轨道更靠近这颗行星。但是亚利桑那大学图森分校的陨石坑专家杰伊·梅洛斯对这种说法持怀疑态度。
　　首先，这两个陨石坑大约位于火星北半球北纬40度的地方。然而由于火星的重力作用，这附近的卫星应该进入这颗行星赤道上方的轨道内。梅洛斯告诉《新科学家》杂志说：“火星附近的任何自然卫星都将像火卫一一样，围绕这颗红色行星的赤道平面运行。”
　　这些研究人员争辩说，这颗小卫星在平稳进入赤道轨道以前，已经撞上火星表面。赫里克说：“我们不知道这颗(小卫星的)俘获机制的详细情况，因此我不清楚我们是否可以下结论说，这个天体在发生旋转前，一定会进入赤道轨道。”
　　梅洛斯还表示，观察资料显示，事实上大部分双小行星系统并不是以任意方向彼此绕行的。阳光倾向于让它们沿着与行星平面一样的面彼此绕行。他说：“现实中甚至存在一个已知的近地双小行星——1999 KW4，它如果以10度角与火星相撞，将可产生一对非常类似的陨石坑。”(孝文) 
　　科学家研制机器蚂蚁为人类建设火星家园


美科学家用5岁女孩卵巢组织培育出卵子
　　新浪科技讯 北京时间10月28日消息，据英国《每日电讯报》报道，美国科学家成功地利用5岁女孩的卵巢组织培育出了卵子，这意味着未来儿童癌症患者仍有机会生下自己的小宝宝。
　　儿童和青少年癌症患者经常因治疗留下不育症，他们只能通过使用捐赠卵子和精子生育孩子。对那些还未到达青春期就患上癌症的儿童来说，这一问题尤其困难，因为他们不能冷冻自己的卵子和精子。但现在，科学家们在实验室里设法从5岁女孩的卵巢组织样品中培育出了卵子。科学家们能从卵巢组织中分离未成熟的卵子，在特殊培养皿中培育成熟。下一步要看这些卵子能否受精，形成可生育的晶胚。如果可行的话，这些卵子可被冷冻和储存以备未来使用，或者利用最新技术冷冻。
　　每年都有不少不足15岁的儿童被诊断患上癌症，其中半数患者不到5岁。儿童最常见的癌症是白血病，感染率为35%，其次是脑瘤或者脊椎瘤。该研究发表在《生育和不育》网络杂志上，耶路撒冷希伯莱大学医药中心的研究组的研究人员检查了癌症患者卵巢组织的切除和保存能力，然后从组织中取出卵子、培育成熟，冷冻。
　　年龄为5岁到20岁的19名患者。他们从每名患者的组织中平均获得9个卵子，其中能成功培育成熟的卵子为34%。美国生殖医学协会的大卫·亚当森说：“随着我们治疗儿童癌症的能力的提高，癌症幸存者过上富裕、充实，包括生育能力的生活变得越来越重要。这项研究有助于我们实现儿童癌症患者当上父母的目标。”生殖医生已尝试使用多种办法想要帮助患有癌症的年轻人怀上自己的孩子。 
　　卵巢组织样品被成功切除，冷冻，在癌症治疗完成后重新移植。使用这种方式后，女人可通过试管授精的方式获得自己的孩子。英国的生育专家还在研究从非癌症患者的组织中培育卵子，使得她们延迟母性。这种技术的第一阶段包括使用锁眼手术切下卵巢组织中的几个小片。虽然只有几毫米长，但每个试样含有数千未发育完全卵子。
　　这种方法给女性造成的风险很低，而获得的是数千卵子而不是几个卵子。然后可把卵子保存起来，为女性日后要孩子做准备。这种程序有望5年内投入临床使用。(秋凌）


英国豹人野外生存20年后回归现代社会
莱帕德光着身子在野外行走

莱帕德浑身纹满豹斑

回归文明社会，过起正常生活

　　现年73岁的英国前特种部队士兵汤姆·莱帕德被人们称做是“斯凯岛豹人”，因为他全身都文上了金钱豹一样的黑色斑点，并且在过去20多年中，他一直生活在苏格兰斯凯岛海岸线附近一处荒凉偏僻的茅屋里，过着“原始生活”。由于年纪越来越大，莱帕德感到在野外生活越来越艰难，最近他终于放弃“原始生活”，回归文明社会。
　　全身文满豹斑
　　“豹人”野外生存20年
　　现年73岁的汤姆·莱帕德是一名英国前特种部队士兵，年轻时曾花5500英镑费用，将自己全身文满了金钱豹一样的黑色斑点，并一度被吉尼斯世界纪录认定为“世界上拥有最多文身的人”。
　　然而从20年前起，莱帕德就生活在了英国斯凯岛凯利亚金村附近一处荒凉偏僻的海岸线上，常常赤身裸体在海滨奔走，过着原始人一样的生活。平时莱帕德生活在一间简陋的茅屋中，茅屋的屋顶只是一面塑料薄膜，莱帕德平时睡的床则是由聚苯乙烯泡沫搭成的。莱帕德的小屋中没有自来水、没有电，也没有任何家具，他平时就靠一只煤气炉为自己烹饪食物。莱帕德每个礼拜都要划着一艘独木舟，穿越波涛险恶的海域前往3英里外的一处商店中为自己购买赖以生存的食品。
　　太老难以野外生存
　　73岁“豹人”回归社会
　　莱帕德还为自己安装了人造獠牙，当他赤身裸体、像金钱豹一样在茅屋附近的海边奔跑时，他看起来就像是一个“豹人”一样，“斯凯岛豹人”莱帕德从此成了当地的一个旅游景点，经常有游客会来到他遥远偏僻的茅屋边，参观一下这个神秘的“豹人”。
　　然而令人没想到的是，最近，“斯凯岛豹人”莱帕德终于放弃“原始生活”，回归文明社会，在斯凯岛布罗德福德市的一处单室公寓中过起了普通英国老人式的退休生活，这间单室公寓是由当地政府作为福利分配给他的。 
　　莱帕德接受采访时称，由于他年纪越来越大，他感到在野外生存实在太困难了。莱帕德说：“我的年龄太老了，不再适合那种生活了。我每个礼拜不得不划着小舟前往3英里外的商店购物，这对我来说太困难了，因为那儿风浪很大，随时会发生船翻人亡的灾难。”
　　不后悔“原始生活”
　　会慢慢适应城市新生活
　　莱帕德称，他在几周前搭乘一个朋友的船只回到了斯凯岛主岛上，他称自己会慢慢适应城市中的新生活，坐在新家中刚买的皮沙发上的莱帕德对记者说：“我现在住在普通的公寓中，被四面墙和一个屋顶包围着，这种感觉对我来说太奇怪了，但我会慢慢适应的。我买了一些家具，并且我也渐渐习惯了晚上躺在一张舒适的床上睡觉，它的确比我过去的床舒服多了，并且我也用上了电，它真是方便极了。我搬到这儿后，每个邻居都对我非常友好，我将过上平静的生活。”
　　“豹人”莱帕德称，他对过去隐士般的原始生活丝毫不感到后悔，他说：“我热爱在那儿生活的每一分钟，当我全身覆盖豹子斑纹般的文身时，我也成了当地的旅游景点之一。也许有一天我会重回那儿看看，但这仅仅是出于好奇，因为我已经不会再过那种生活了。” 台文 
　　俄怪病女孩变狼人 发病时脸部身体扭曲变形


太空万圣节：绮丽星云浮现黑色人影(图)
　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，每年11月1日是西方传统的“鬼节”——万圣节。英国《新科学家》杂志为了庆祝节日的到来，刊登了一组太空“鬼”照片。以下就是这些太空照片：
　　1.黑寡妇星云“产仔”
黑寡妇星云“产仔”

　　一个巨大的“黑寡妇”蜘蛛正潜伏在银河内，它产下“幼仔”，并不断向周围喷发强放射物。“黑寡妇”星云就悬挂在银道面上方，它是一个由尘埃、气体和恒星构成的云团，位于距离地球大约10000光年的地方。美国宇航局的斯皮策太空望远镜，捕捉到从星云中心延伸出来的像纤细的蜘蛛腿的尘埃束，很多庞大的年轻恒星正在这个星云的中心慢慢形成。美国麦迪逊市威斯康星大学的天文学家艾迪·库尔克威尔负责领导了这项观测项目，他表示，这些可怕的坏孩子们实际上正在喷发放射物和粒子，这些物质“基本上正在摧毁它们的诞生物。”
　　2.神秘黑色人影
反射星云NGC 1999

　　在这张由气体和尘埃构成的星云——NGC 1999图片上，一个黑色人影似乎正慢慢从雾霭中浮现出来。一颗被称作V380 Orionis的明亮的年轻恒星(左上方)照亮了这个星云，但是一处由气体和尘埃组成的寒冷云团因为非常致密，竟然没有一丝光能穿过它射过来。恒星或许就聚集在这个被称作包克云球(Bok globule)的黑色云团里。这张图像是由美国宇航局哈勃望远镜的珍藏小组拍摄的。
　　3.死星般的土卫一
死星般的土卫一

　　从这张“卡西尼”号在2005年拍摄的照片上看，土星的卫星土卫一看起来就像影片《星球大战》中的“死星”。位于这张图片中心的巨大陨石坑名叫赫歇尔(Herschel)，它或许是由一颗巨大的小行星与这颗卫星相撞后产生的。如果那颗小行星更大一些，或者移动速度更快一些，它可能就会将这颗卫星撞成两半。该图片是由美国宇航局喷气推进研究室太空科研协会拍摄的。


看不见的气流照片：AK-47射击产生激波(图)
　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，据美国《纽约时报》报道，美国宾夕法尼亚州立大学的一位工程学教授，借助于纹影摄影术捕捉清晰的展示了平时我们所熟悉的一些事物周围的气流轨迹。如子弹射出时产生激波和气流、机舱内发生爆炸时产生的冲击波。
　　在这些照片中有一张是健康人的咳嗽照片，刊登在10月9日的最新一期《新英格兰医学杂志》上。宾夕法尼亚州立大学气体动力学实验室主任、工程学教授加里·塞特莱斯(Gary Settles)说，这张通过纹影摄影术制作的照片“捕捉到无形现象，然后将其变成有形照片。”纹影在德语中的意思是“条纹”，在此指的是气体或液体中具有不同密度的区域，采用一种特殊技术，这些区域在照片中留下了阴影。
　　塞特莱斯博士说：“在实验室中，我们经常用到这种技术。它也被经常用于其他方面，比如在超音波风洞中，去显示高速飞行的飞机周围的冲击波。”这张特殊照片的制作过程涉及多种辅助工具：一个明亮的小光源，摆放准确的透镜，一面曲面镜，一个阻滞部分光束的剃刀刀片，以及可以看清并拍摄空气扰动照片的其他工具。
　　除了咳嗽照片外，其他纹影照片还包括，射出的子弹产生搅动的气体和冲击波的镜头；一只艾尔达犬嗅小花的画面；以及在微风中摇曳的蜡烛周围的微光世界。(孝文）
　　以下就是这些看不见的气流照片：
　　1.这张照片上显示的，是利用人体模型在一个实物大小的飞机舱内模拟爆炸场面。该照片捕捉到坐在飞机座椅的人体模型下面的爆炸以及爆炸引发的充斥整个机舱的冲击波。再现了1994年恐怖分子的一次阴谋，他们计划用硝化甘油制成的炸弹炸毁菲律宾航空公司的一架客机。当时客机没有坠毁，但爆炸导致炸弹上面的乘客遇害。这次模拟采用了比真实爆炸事件威力更小的爆炸物。塞特莱斯博士说：“针对恐怖事件的模拟有助于我们了解飞机上的爆炸能量如何充斥整个机舱。另外还可用于检验电脑爆炸模拟的效果。”

　　2.看不见的气体泄漏的场面被胶片捕获。

　　3.AK-47突击步枪开火。

　　相关报道：
　　组图：肉眼看不见的气体湍流照片
　　显微镜下看沙粒：色彩绚丽似宝石(组图)



考古学家发现8000年前古人享用的麦片早餐
　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，据澳大利亚广播公司报道，考古学家在保加利亚发现了8000年前古人享用的早餐，有意思的是，与我们今天享用的早餐并没有太大不同。
　　经测定，这是公元前5920年到公元前5730年的谷类，由半熟的干小麦制成，新石器时代早期的保加利亚人用热水浸泡几分钟就可食用。研究人员、萨洛尼卡亚里士多德大学考古学副教授苏尔塔纳·玛丽娅·瓦拉莫蒂说：“他们先煮沸谷物，然后晾干，去麸，打磨成粗粒。使用这种方式，谷物可被保存一整年，而且方便食用，甚至不用煮，只要用热水泡一下就好。”
　　她和同事研究了卡皮坦·迪米特沃遗址挖掘出来的保加利亚谷物，和4000年前大麦粒以及希腊北部的小麦。通过高倍显微镜放大显示谷粒的内部状况，以及它的成分。该研究发表于《植被史与古植物学》杂志上。分析显示，保加利亚谷物中的淀粉膨胀，扭曲，有时候还扭在了一起。这种淀粉的变化更偏重于碾碎的干小麦的外层，这与谷粒被开水浸泡的情形类似。
　　这些谷物也有被烧焦的痕迹，不是故意的烧烤，更像是大火烧着了储存谷物的房子。科学家还对现代小麦和有壳大麦进行了加工处理，然后对结果进行同样的分析。经过煮沸、干燥和研磨而成的现代麦粒的构成和内部结构与古代保加利亚谷物的构成和内部结构相同。瓦拉莫蒂说：“我认为，碾碎干小麦可能是古代地中海人的主食。非常有营养，而且食用方便，可存放一整年，” 
　　她称，古代欧洲东南部的居民一定是在夏天收集谷物，因为在艳阳高照的夏天才能晾干谷物。这种早期的简单的食物准备经过一代一代流传下来，以致一些主食至今仍受当地人和全球其它地方的人喜欢。她说：“直到现在，干小麦仍是希腊人的主食。”
　　瑞士巴塞尔大学史前和考古研究院的古植物学家斯坦芬尼·加考米特说：“到现在为止，我们对这方面还几乎一无所知。”她解释说，这项最新研究是首次细致探究古代熟麦片。但是，其他研究人员也分析了同一地区做面包的早期证据。已知的最早的面包出现的时间在麦片之前。(秋凌）
　　考古发现撒哈拉沙漠5000年前曾是生命绿洲


英国欲造核动力客机可远距离不间断飞行(图)
美国曾将核反应堆安装于B-36重型轰炸机进行测试

　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，据英国《泰晤士报》报道，英国科学家正在呼吁政府实施一个规模庞大的研究计划----研制核动力客机，用以帮助航空业从矿物燃料向核燃料转变。
　　一站不停直飞澳洲
　　核动力飞机听起来好像是来自《雷鸟神机队》的一个概念，但它们距离现实似乎并不遥远。一个由英国政府资助的研究计划的负责人认为，核动力飞机将在本世纪下半叶走进我们的生活，全世界数百万乘客将依靠这种新型飞机出行。这个项目旨在减少航空业对环境的危害。
　　装有核反应堆的客机将从伦敦一站不停直飞澳大利亚或新西兰，因为客机不再需要着陆加油。这种飞行还不会排放二氧化碳，由此，不会对环境造成任何危害。英国克兰菲尔德大学航空航天工程学教授、政府资助的“欧米加”(Omega)计划科技主管伊恩·波尔呼吁政府启动一个大型研究项目，用以帮助航空业从矿物燃料向核燃料转变。
　　10月27日晚，在英国皇家航空学会的一次讲话中，波尔表示，冷战时期的试验已表明，开发核动力飞机不存在任何不可克服的障碍。美苏两国在20世纪50年代开始研制核动力轰炸机。按照两国科学家的设想，核动力轰炸机可以长时间在空中飞行，伺机对目标展开攻击。美国在地面测试了核动力喷气发动机，另外还在加装有防辐射机舱和核反应堆的B-36喷气机上进行了飞行测试。
　　核反应堆在B-36喷气机于德克萨斯州西部和新墨西哥南部上空的飞行途中“发热状态下运转”(ran hot)，但发动机采用煤油作为动力。这一系列飞行试验的目的是证明机组人员身在机舱很安全，不会遭受核反应堆的辐射。
　　安全性令公众担忧
　　每次飞行试验时，一架满载海军陆战队员的飞机都进行护航，时刻准备应对意外事故的发生，通过降落伞降至地面维护事发地点安全。20世纪60年代初期，美苏两国认为，既然已拥有洲际胆道导弹，核动力飞机就显得多余了，于是放弃了核动力飞机测试项目。
　　波尔教授在接受《泰晤士报》采访时表示：“我们需要寻求一个解决航空二氧化碳排放的方案，由此可以让飞机长时间飞行，同时不会对环境造成任何危害。我们需要一种不是由煤油驱动的飞机设计。我认为核动力飞机在2050年以后将会是答案。这一概念在50年前便已得到证明，但我想我们可能需要用30年才能说服公众相信把核动力飞机作为交通工具的必要性。”
　　波尔表示，一个重大挑战是让乘客和机组人员相信，核反应堆不会对他们的身体健康造成任何伤害。他说：“核潜艇就没有对船员造成任何伤害，那么，将核反应堆连同发动机安装在机翼上，飞机同样可以做到这一点。假设坠机事故不幸发生，我们亦可在坠机前将核反应堆弹射出机舱，通过降落伞使其安全着陆，由此降低核反应堆打开的风险。”
　　核动力被妖魔化
　　波尔表示，即便是在最糟糕的假设情况下，包在核反应堆周围的装甲被穿透，那么存在的风险无非是放射性物质污染方圆几平方英里的区域。他说：“倘若我们想要在不让环境遭受任何危害的前提下，继续享受航空旅行带来的种种益处，那么我们需要探索核动力的潜力。如果航空业仍坚持使用矿物燃料，它终将遭遇严重的问题。不幸的是，核动力已被妖魔化，但它确实具有对人类存在诸多益处的潜力。”
　　波尔表示，如果不采用核动力，那么另一个选择则是开发氢燃料飞机，氢可以通过核电站从海水中提取。不过，他认为，尽管氢适用于陆路交通使用，但它的能量密度大大低于煤油，所以，设计可携带足够多燃料的远程客机的难度非常大。
　　《飞行国际》(Flight International)杂志科技编辑罗布·柯皮格(Rob Coppinger)表示，核反应堆更适于安装在用于侦察或近距离格斗的无人驾驶飞机上，因为相比于客机，无人驾驶飞机不必采用大量的防护措施。
　　波尔教授还将就未来十年如何提高波音737和空客A320等短途飞机的效率公布一份研究报告。他认为，替代这些飞机的新一代飞机可能飞行速度较慢，将使欧洲范围内飞机惯常飞行时间增加10分钟左右。它们还可能采用开式转子发动机(open-rotor engine)，与当前使用的喷气发动机相比，这种发动机能耗降低了20%，但缺点是噪音更大。(孝文）

优点：非常清洁，由于不依赖矿物燃料，二氧化碳的排放极少。成本也不会随着油价的变化而波动。
缺点：铀的开采和提纯并不是非常清洁的过程；核燃料运输途中可能污染环境的危险；燃料垃圾具有放射性，须妥善处置。 
延伸阅读：《核能原理大揭秘》



英杂志公布七大科学骗局：树上长意大利面
　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，据英国《新科学家》杂志报道，最近一期《新科学家》杂志对历史上出现的诸多科学骗局进行了一一回顾，其中包括马修·古德曼(Matthew Goodman)在其大作《太阳与月球》中讲述的1835年上演的所谓“月球骗局”。
　　事实上，科学史上还有许多骗局，这些骗局可谓花样繁多，不乏创意。当然了，科学界也曾出现过一些较为严重的欺诈事件，例如最近的干细胞研究人员承认伪造数据，韩国科学家令全世界一片哗然的克隆丑闻。但下列七个骗局情况并没有那么“严重”：
　　1. 皮尔当人
皮尔当人化石

　　1912年，律师兼业余古生物学家查尔斯·道森(Charles Dawson)在英国苏塞克斯郡发现了所谓的皮尔当人化石，似乎是半人半猿的头骨和颚骨。这一发现被誉为猿和人类之间进化链条中缺少的一环。1953年，皮尔当人化石最终被证明是伪造的。实际上，这个头骨不过是用一名中世纪人的头盖骨和一只猩猩的颚骨拼凑的。
　　2. 加的夫巨人
1869年，纽约加的夫的一个小农场挖掘出所谓的“加的夫巨人”

　　1869年，有人在纽约加的夫的一个小农场挖掘出一个身高10英尺(约合3米)的石化人，也就是大名鼎鼎的“加的夫巨人”。发现石化人的消息迅速成为媒体关注焦点，很多美国人慕名而来一探究竟。1870年初，加的夫巨人的真相最终大白于天下，原来是纽约人乔治·赫尔(George Hull)花钱雇人用石头雕成的杰作。
　　3. 柏林格医生的假化石
柏林格医生的假化石

　　1725年，约翰·柏林格(Johann Beringer)医生被在德国维尔茨堡发现的神秘化石深深震惊。这些化石向人们描绘了一幅幅令人难于置信的画面，其中包括鸟类、蜜蜂、蜗牛、蜥蜴、带花植物、交配的青蛙以及进食的昆虫，甚至连彗星、卫星和恒星也没放过。不幸的柏林格最终成为这场精心制造的骗局的受害者，这些所谓的奇特化石是他心怀妒嫉的同事暗地里偷偷埋入地下的。
　　但可悲的是，柏林格早已被这些化石钩住了魂魄，甚至还出版一本书，向全世界描述这些冒牌货。有传闻说，柏林格也意识到自己上当受骗，并试图全部买下他尚未售出的著作。除了上文提到的外，考古学界还曾出现过很多化石造假事件，例如著名的“蟾蜍坟墓”以及包裹苍蝇的琥珀化石。
　　4. 索卡尔骗局
索卡尔骗局

　　1996年，美国物理学家艾伦·索卡尔(Alan Sokal)向《社会文本》杂志递交了一篇用毫无疑义的术语伪装的文章，声称量子引力是一种社会和语言建构。令人意想不到的是，就在《社会文本》刊登这篇文章时，索卡尔却主动“自首”，承认是一场骗局。当时，这一事件引发了有关索卡尔恶作剧道德性问题的一场大讨论。

　　相关报道：
　　07十大最疯狂科学新闻：蜘蛛毒液成“伟哥”
　　英国杂志列出十大最怪异科学实验



凤凰号探测器将被火星严冬冻死(图)
凤凰号探测器

　　新浪科技讯 北京时间10月30日消息，据国外媒体报道，美国宇航局负责远程控制“凤凰”号登陆器的工程师，正计划把这个“凤凰”号的加热器一个接一个地关闭，这样它在火星冬季面临被冻死的命运。
　　这个火星登陆器已经连续5个月不断向地球发回研究数据，这比最初3个月的预期寿命已经长多了。但是随着阳光不断减少，它的能量越来越少。美国宇航局在28日的一项声明中说：“跟预期结果一样，随着火星北极逐渐从夏季过渡到秋季，由于白天越来越短，阳光照射在火星车的太阳能电池板上的时间自然也越来越少，因此它的能量在不断减少。”
　　该火星登陆器已经记录下这颗红色行星上的降雪量，收集了冰样，而且还发现火星表面土壤的化学成分与海水非常类似，这为以前在火星表面流淌的液态水可能支持生命存在的说法提供了新证据。
　　加利福尼亚州美国宇航局喷气推进实验室“凤凰”号项目经理巴里·戈德斯坦在声明中说：“如果我们什么都不做，它很快就会入不敷出，届时这艘飞船运行所需的能量将超过它每天所产生的能量。而通过关闭一些加热器和仪器，我们可将这个火星登陆器的寿命延长几周时间，这样就能继续实施一些科学实验。”
　　美国宇航局表示，为了节省能量，从28日开始的未来几周时间内，幸存下来的4个加热器将被依次陆续关闭，每次关掉一个。“凤凰”号科研组将一个热和电导率探测器留在火星土壤内，用来测量这颗行星的温度、湿度和传导性。这个探测器不需要加热器，它在接下来的几周时间内可继续将数据传回地球。
　　美国宇航局在28日早些时候说，火星勘测轨道飞行器已经在火星上发现蛋白石的迹象，蛋白石是矿物新种类，在这颗行星上发现蛋白石，说明液态水在火星表面停留的时间比科学家认为的时间大约晚10亿年。这种矿物可能在火星表面的形成过程中扮演着重要角色，或许它还有可能曾为生命的演变提供了一个场所。
　　马里兰州劳雷尔市约翰霍普金斯大学应用物理实验室的斯科特·麦奇说：“这是一项令人倍感兴奋的发现，因为它不仅延长了液态水在火星上停留的时间范围，还扩大了它曾经可能支持生命存在的地方的范围。在火星上鉴别出蛋白石矽石(opaline silica)，说明在距今20亿年前，这颗行星上可能还存在液态水。”(孝文）


相关文章：人为什么不能亲自登火星？



美媒体评世界十大最丑建筑 伦敦千禧巨蛋居首
　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，据美国有线电视新闻网(CNN)网站报道，CNN最近根据多个地区居民的民意评选出世界十大最丑陋的建筑，这其中有5座建筑与福布斯此前评选的世界最丑建筑相同。所有这些建筑都耗资巨大，但现在看起来却有如一座座丑陋的怪物。 
　　从伦敦格林尼治的千禧巨蛋，到克利夫兰的摇滚名人堂，再到朝鲜最高的烂尾楼柳京饭店等等，都可以称得上世界最丑陋的建筑。虽然这些建筑分布于世界各地，但它们却拥有许多共同的特点。首先是高昂的预算，建造这些庞然大物均耗费了巨额的资金；其次是标新立异，它们都在试图引领未来建筑风格的潮流；还有就是褒贬不一，不管是当地居民、建筑师，还是普通民众，对它们的评价意见分歧很大。
　　但绝不应该将这些丑陋的大型建筑仅仅当作一个笑料。有时，建筑风格既可以体现一个城市或地区的理念，也可以严重影响一个城市的对外形象。比如，在近期举行的一次全国性民意调查中，伯明翰竟然被评为“全英最丑陋城市”，原因就在于伯明翰市的两大建筑：斗牛场购物中心和伯明翰中央图书馆。此前，它们分别被评为英国“最丑陋建筑”的冠、亚军。一个城市独占两个最丑排名，“全英最丑陋城市”伯明翰绝对当之无愧。不仅仅其他地区的民众是这么看待伯明翰，即使是伯明翰市的本地居民也有大约40%的人认为，伯明翰就是英国最丑陋建筑的大本营。
　　以下为美国CNN评选的世界十大最丑陋建筑：
　　1、伦敦千禧巨蛋 
伦敦千禧巨蛋

　　世上很少有建筑物像伦敦千禧巨蛋那样被建造得如此四分五裂。2001年，千禧巨蛋被《福布斯》杂志列为全球最丑陋建筑排行榜的首位。这座建筑至今仍然是伦敦的标志性建筑物，并成为许多重大事件的举办场所。
　　2、克利夫兰摇滚名人堂
克利夫兰摇滚名人堂

　　克利夫兰的摇滚名人堂也因为其奇怪的造型而招来许多非议。《福布斯》杂志曾将其列为全球最丑陋建筑排行榜的次席。贝聿铭认为这是“大胆的几何图案”，但是后来的事实证明人们并不欣赏。很多人认为该建筑并不实用，而且同8400万美元的造价毫不相称。 
　　3、朝鲜烂尾楼柳京饭店
朝鲜烂尾楼柳京饭店

　　朝鲜平壤最高的烂尾楼柳京饭店也是遭受许多批评的最丑陋建筑物之一。这座摩天大厦始建于1987年，后因资金问题于1992年被迫停建，成为全球最著名的烂尾楼之一。据报道，该楼目前又开始继续建造。
　　4、西雅图音乐体验馆
西雅图音乐体验馆

　　由微软联合创始人之一保罗-艾伦为纪念美国已逝知名摇滚音乐家杰米-亨德利克斯而投资兴建的西雅图音乐体验馆成本估算大约为1亿美元。但西雅图的这座新标志性建筑物并未得到当地居民和游客的认可。因此，它也成为了《福布斯》全球最丑陋建筑排行榜上的探花。

　　新浪科技讯 北京时间10月29日消息，据美国有线电视新闻网(CNN)网站报道，CNN最近根据多个地区居民的民意评选出世界十大最丑陋的建筑，这其中有5座建筑与福布斯此前评选的世界最丑建筑相同。所有这些建筑都耗资巨大，但现在看起来却有如一座座丑陋的怪物。 
　　从伦敦格林尼治的千禧巨蛋，到克利夫兰的摇滚名人堂，再到朝鲜最高的烂尾楼柳京饭店等等，都可以称得上世界最丑陋的建筑。虽然这些建筑分布于世界各地，但它们却拥有许多共同的特点。首先是高昂的预算，建造这些庞然大物均耗费了巨额的资金；其次是标新立异，它们都在试图引领未来建筑风格的潮流；还有就是褒贬不一，不管是当地居民、建筑师，还是普通民众，对它们的评价意见分歧很大。
　　但绝不应该将这些丑陋的大型建筑仅仅当作一个笑料。有时，建筑风格既可以体现一个城市或地区的理念，也可以严重影响一个城市的对外形象。比如，在近期举行的一次全国性民意调查中，伯明翰竟然被评为“全英最丑陋城市”，原因就在于伯明翰市的两大建筑：斗牛场购物中心和伯明翰中央图书馆。此前，它们分别被评为英国“最丑陋建筑”的冠、亚军。一个城市独占两个最丑排名，“全英最丑陋城市”伯明翰绝对当之无愧。不仅仅其他地区的民众是这么看待伯明翰，即使是伯明翰市的本地居民也有大约40%的人认为，伯明翰就是英国最丑陋建筑的大本营。
　　以下为美国CNN评选的世界十大最丑陋建筑：
　　1、伦敦千禧巨蛋 
伦敦千禧巨蛋

　　世上很少有建筑物像伦敦千禧巨蛋那样被建造得如此四分五裂。2001年，千禧巨蛋被《福布斯》杂志列为全球最丑陋建筑排行榜的首位。这座建筑至今仍然是伦敦的标志性建筑物，并成为许多重大事件的举办场所。
　　2、克利夫兰摇滚名人堂
克利夫兰摇滚名人堂

　　克利夫兰的摇滚名人堂也因为其奇怪的造型而招来许多非议。《福布斯》杂志曾将其列为全球最丑陋建筑排行榜的次席。贝聿铭认为这是“大胆的几何图案”，但是后来的事实证明人们并不欣赏。很多人认为该建筑并不实用，而且同8400万美元的造价毫不相称。 
　　3、朝鲜烂尾楼柳京饭店
朝鲜烂尾楼柳京饭店

　　朝鲜平壤最高的烂尾楼柳京饭店也是遭受许多批评的最丑陋建筑物之一。这座摩天大厦始建于1987年，后因资金问题于1992年被迫停建，成为全球最著名的烂尾楼之一。据报道，该楼目前又开始继续建造。
　　4、西雅图音乐体验馆
西雅图音乐体验馆

　　由微软联合创始人之一保罗-艾伦为纪念美国已逝知名摇滚音乐家杰米-亨德利克斯而投资兴建的西雅图音乐体验馆成本估算大约为1亿美元。但西雅图的这座新标志性建筑物并未得到当地居民和游客的认可。因此，它也成为了《福布斯》全球最丑陋建筑排行榜上的探花。


哈勃望远镜重新开工发回首张照片(图)
哈勃“病愈”后发回的第一张星系照片(新浪科技配图)

　　新华网华盛顿10月30日电 (记者 张忠霞) 美国宇航局30日说，近期出现严重故障的哈勃太空望远镜，经过地面遥控抢修已重新恢复工作。 
　　美宇航局当天在其网站上公布了哈勃“病愈”后发回的第一张星系照片。这张照片出自哈勃的2号广视野行星照相仪，拍到的是一对通过引力作用相互绕行的星系。这对代号为“Arp　147”的星系距离地球4亿多光年。 
　　美宇航局说，这张照片说明2号广视野行星照相仪的工作状态已经完全恢复，哈勃的数据传输也一切正常。由于照片中的两个星系看上去像数字10，美宇航局因此赞叹哈勃重新上阵就得了一个完美的“10分”。 
　　由于负责数据处理的设备停止了工作，哈勃望远镜9月27日晚突然中断了向地球传输科学观测数据的工作，执行重启程序后仍无法恢复。美宇航局工程人员从10月15日开始发送大量指令，激活了哈勃数据处理设备的备份系统。 
　　美宇航局原计划10月份派宇航员乘航天飞机上天对哈勃进行最后一次维护，但由于数据处理设备的突发故障，维修飞行任务已经被推迟到明年年初。 


科学家称5300年前冰人奥茨或属未知人种(图)
冰人奥茨

　　新浪科技讯 北京时间10月31日消息，据英国《每日邮报》报道，科学家表示，在阿尔卑斯山发现的一具5300年前的冰川木乃伊——“奥茨冰人”应属于此前不知道的一个人类族谱分支。这个分支的踪迹可能已经消失，意味着“奥茨冰人”不可能拥有任何后代。
　　“奥茨冰人”的木乃伊化尸体是1991年9月在奥地利-意大利边界附近的东阿尔卑斯山被发现的，暴卒时的年龄大约在46岁左右。检验结果显示，他曾经受过箭伤，死亡原因可能是面部遭受重击。自1998年以来，“奥茨冰人”便在意大利博尔札诺的南蒂罗尔考古学博物馆展出。目前，科学家已绘制出“奥茨冰人”线粒体DNA的完整图像，线粒体DNA通常由母亲传给下一代。线粒体相当于细胞中的小型“发电站”，能够产生能量。
　　在试图确定“奥茨冰人”属于人类族谱的哪一个分支时，研究小组得出惊人发现。虽然被归为一个名为“K1”的亚群，但“奥茨冰人”却不与已知3种K1“簇”中的任何一种匹配。利兹大学教授马丁·理查兹(Martin Richards)表示：“我们的分析结果证实‘奥茨冰人’属于一个未经确认的K1宗谱，迄今为止，这个宗谱已在欧洲消失了。遗传宗谱频率经常随时间发生改变，这种现象由后代的随机突变，也就是所说的‘遗传漂变’过程导致。作为这一过程的结果，一些突变消失了。我们的研究显示，‘奥茨冰人’宗谱可能已经灭绝了。”研究发现刊登在《当代生物学》杂志上。(孝文) 
    相关报道：
    科学家揭开5000年前冰人奥茨身份之谜(图)
    意大利科学家称馆藏冰人奥茨可能已感染细菌


英国科学家发现爱恨一线间有科学依据
　　新浪科技讯 北京时间10月31日消息，据国外媒体报道，爱会变成恨，很多人都有这样的感觉，爱和恨之间似乎只有一线之隔。现在科学家认为他们已经揭开了这一谜底。
　　科学家们让受试者面对他们憎恨的人的照片，然后对其进行大脑扫描，结果发现了一种大脑活动的模式，部分活动也出现在与浪漫爱情有关的区域，伦敦大学学院的斯米尔·泽基和约翰·保罗·罗麦亚29日在《公共科学图书馆·综合》杂志上公布了他们的发现。
　　研究人员指出：“这一联系可能会解释爱和恨在生活中的联系为什么如此密切。我们的结论显示，恨在大脑中有着独特的活动模式。”在研究中，研究人员向志愿者展示了17名(其中有他们讨厌的人)男女的照片以及3张熟悉、中性面孔的照片。结果发现，那些被憎恨的人要么是昔日情人，要么是工作上的竞争对手，还有一名著名政治家。
　　对大脑扫描确定了被研究人员称之为“憎恨电路”的大脑的几个不同区域的活动模式，研究人员称，当人们看到他们讨厌的面孔时，“憎恨电路”就会接通。研究人员写道：“我们能确定它是独特的憎恨情感，虽然，其中的个别位置被显示也活跃在与憎恨相关的其它情境中。”
　　泽基指出，所谓的“憎恨电路”包括大脑皮质和下皮层的结构，是一种不同于诸如害怕、威胁和危险等的情感模式。被接通的大脑部位有预测他人行动的部位，可能在与自己憎恨的人对峙时相当重要。
　　这种大脑活动还出现在壳核和脑岛中，这是当人们看到自己所爱的人时刺激的两个部位。泽基称，科学家们已经把这些区域与攻击性行为和悲伤情境联系起来。但是，也存在重要差别。与恨相比，大脑皮层较大的部分——与判断和推理关联的区域——对爱几乎无效。
　　虽然爱恨都是满腔感情，但是，可能充满爱意的人们经常对他们伴侣的批评和判断更少，但是，在与憎恨的对手遇事时就会集中注意力，泽基说：“可能，在增恨情境中，怀恨在心的人想锻炼造成伤害行为的判断力。”(秋凌）


中国科学家揭示东亚现代人史前迁徙路线
　　新华网北京11月1日电(记者俞铮)中国科学院昆明动物研究所研究员宿兵领导的一个研究小组最近对东亚人群特有的一种遗传物质进行了系统研究，发现它代表了一个非常古老的东亚现代人的Y染色体单倍型。 
　　宿兵说，经过对73个东亚代表人群的分析，研究小组认为D174单倍型起源于东亚南部，其由南向北的 
　　迁徙大约发生在距今6万年前，远早于发生在2.5万至3万年左右的那次大迁徙。这可能是迄今所知最早发生在东亚大陆的大规模现代人群迁徙。 
　　生物学界业已证明，人类遗传物质中有23对46条染色体，其中22对44条为常染色体，另外一对为性染色体。染色体XY组合为男性，XX组合为女性。Y染色体只能父子相传，因此研究Y染色体，可以发现人群在父系关系上的迁徙和发展。 
　　专家指出，人类Y染色体DNA单倍型类群研究，是利用Y染色体遗传变异特性进行人类学研究的一种途径，主要用于研究人类的“非洲起源论”和以后的种群分布遗传学证据。 
　　宿兵说，由于最近一次冰河期的恶劣气候以及距今1万年前新石器时代以来华夏文明的扩散，现在东亚人群中只有少数人群保存了那次史前迁徙的遗传印记。 
　　以往的遗传学研究表明，东亚现代人起源于非洲并最早到达东亚大陆的南方。而后，在大约2.5万至3万年前，出现了一次大规模的由南向北的人群迁徙，从而使现代人遍布东亚大陆。 
　　遗传学家认为，东亚人群的Y染色体单倍型中存在一种东亚特有，但分布奇特的单倍型，即D174单倍型(又称YAP单倍型)。它在中国的藏族、日本人和东南亚阿德曼群岛人群中有很高的出现频率(约30%)，但在其他东亚人群中频率很低。 
　　宿兵研究小组的这项成果发表在国际知名的《英国医学研究理事会·生物学》杂志上。 


德国鹈鹕欲吞猎狗争夺被抢食物(图)
鹈鹕咬住狗头。(图片来源：国际在线/新浪科技配图)

小狗任凭鹈鹕用嘴在它口中检查(图片来源：国际在线/新浪科技配图)

 
　　现年38岁的罗兰德·亚当是德国奥斯纳布吕克市附近一家珍稀鸟类农场的老板，他的农场中养着从鸵鸟到火烈鸟在内的各种各样的珍稀鸟类，其中包括一只名叫“皮特里”的一岁大鹈鹕。不久前，亚当试图给鹈鹕“皮特里”喂一块冷冻鸡肉时，没想到农场中的罗得西亚猎狗“卡蒂吉纳”突然冲了过来，从半空中一口夺走了亚当扔给鹈鹕“皮特里”的鸡肉。
　　亚当说：“我当时在户外厨房中为鸟类准备晚餐，这时我注意到皮特里在我旁边寻找食物，于是我决定喂它一块已经准备好的鸡肉。可这时卡蒂吉纳突然冲了进来，一口就吞下了还在半空尚未掉地的冷冻鸡肉。”
　　鹈鹕“皮特里”发现美食突然不见后，感到既困惑又气恼，它猜测是猎狗偷吃了它的食物，于是狐疑地将长喙伸进猎狗嘴中进行检查，而猎狗卡蒂吉纳也“配合”地张嘴给鹈鹕进行检查，显示它嘴中并没有鸡肉。最后，鹈鹕“皮特里”发现自己无法从猎狗嘴里找回鸡肉后，气得决定取而代之以“狗肉”为食，将猎狗卡蒂吉纳吞进肚里，它张开长喙，一口就咬住了比它还高的猎狗卡蒂吉纳的脑袋。所幸的是“皮特里”的嘴巴远远没有它的野心大，猎狗安然无恙地从鹈鹕嘴中将自己的脑袋扯了出来。
　　主人亚当说：“这一场景实在是太有趣了，我们农场中有许多动物，它们都非常温驯，彼此相处得很友好。卡蒂吉纳也没啥不同，它很高兴地允许皮特里近距离检查它的嘴巴，可没想到气恼的皮特里却一口咬住了它的脑袋。我从来没有看到过这样滑稽的场景。” 台文 
　　亲密无间的动物伙伴：蛤蟆背老鼠逃生


巴西一老人患“活埋恐怖症”自建墓穴
弗洛伊德在“逃生墓穴”中对着一个扩音器进行“呼救演习”
　　现年73岁的弗洛伊德·德·米罗是巴西希德罗兰迪亚市的一名前政客和旅游公园管理人，他患有一种罕见的“活埋恐怖症”，弗洛伊德总是担心自己哪天昏睡不醒或突发疾病处于“假死”状态时，会被亲人误当成已经死亡而“活埋”到墓穴中，弗洛伊德每时每刻都会被这种“活埋恐惧症”所困扰。
　　据和弗洛伊德结婚52年的妻子对记者称，自从她开始认识弗洛伊德以来，他就一直担心自己被活埋了。为了摆脱被“活埋”的恐惧，弗洛伊德竟然亲自为自己建造了一个“逃生墓穴”，这个用石头造成的“逃生墓穴”和普通去世者安葬的墓穴显然大不一样，因为它里面不仅有电视机、水罐、水果箱，甚至还有四个通风口，新鲜的空气可以通过墓穴顶部的通风管道流进墓穴中。更让人感到不可思议的是，在棺材旁边还装有两个自制的“求救扩音器”，这两个扩音器通过管道通向墓穴外面的塑料喇叭。
　　10月25日，弗洛伊德在墓穴中进行了一次“呼救演习”，他站在棺材旁朝着“求救扩音器”大声呼喊：“快来救救我！我被活埋了。”弗洛伊德的求救声在当地乡村上空不住地回荡。直到弗洛伊德离开墓穴、向众乡邻进行询问，得知他的“墓穴呼救声”非常响亮、大家都能听到时，他这才放下心来。
　　据悉，这个“逃生墓穴”已经是弗洛伊德在过去15年中为自己建造的第二个墓穴了，他正在准备为自己建造第3个“逃生墓穴”。弗洛伊德说他用不着的“逃生墓穴”，将会捐给其他人使用。
　　弗洛伊德在当地是一个名人，他管理着一个面积3000英亩的旅游胜地。(杨宗) 


日本专家从柚子皮中提取出能抑制过敏的物质
　　新华网东京11月2日电 (记者 钱铮) 日本专家研究发现，从柚子皮中提取出的一种物质可抑制实验鼠产生过敏症状。 
　　《日经产业新闻》日前报道说，肌体过度接触病原体或紫外线等，体内的核转录因子“NF-kB”就会活跃，诱导免疫反应。这种核转录因子如果过分活跃，则会引发过敏反应或某些癌症。 
　　据报道，日本大分大学等机构的专家从蘑菇、柑橘类水果等120种食物中提取出有效成分，并利用实验鼠验证这些成分对“NF-kB”活性的抑制效果。结果发现，从柚子皮中提取的一种名为“CPEE1”的物质，能抑制因过敏原或癌症基因合成物质导致的“NF-kB”的异常活性。 
　　研究还发现，“CPEE1”可破坏癌细胞分泌的物质或与癌症相关的蛋白质的形态，使这些物质不能正常发挥作用，进而抑制实验鼠产生过敏症状。


08尤里卡科学摄影奖揭晓 小袋鼠育儿袋内吮乳
　　新浪科技讯 北京时间11月3日消息，据国外媒体报道，英国《新科学家》杂志与澳大利亚博物馆联合举办的2008年尤里卡科学摄影奖于日前揭晓，排名最靠前的25张照片正在澳大利亚全国进行巡回展览。
　　此次巡展的获奖作品包括：菲利德·彼得森(Phred Petersen)的爆炸波(第1名)，史蒂文·莫顿(Steven Morton)的遭疟疾感染的人体红血球(第2名)，卡特里纳·普特克(Katrina Putker)的双折射狂欢(第3名)。澳大利亚博物馆和《新科学家》杂志以此来向所有获奖者和进入比赛最后争夺的选手表示祝贺。
　　这次巡展描绘的科学不禁令人称奇：从捕捉弹道爆炸的力量到展示月蚀美奂美仑的画面，从凸现气候变幻的破坏性到展示风暴追逐者的坚持。参赛选手背景各不相同，有业余和专业摄影师，有科学家、研究生和在校大学生，也有对日常科学充满热情的人，他们的作品全部在这次独特的巡展中得到体现。以下是其中的9张照片。
　　1.小袋鼠育儿袋内吮乳
小袋鼠育儿袋内吮乳

　　作者：詹森·爱德华兹(Jason Edwards)
　　红袋鼠正在吮乳。小红袋鼠的妈妈是个孤儿，多年来生活在广阔的沙漠地带。一天，袋鼠妈妈与曾经喂养过它的主人碰巧同时回到畜牧站。这张照片是对小红袋鼠身在妈妈育儿袋的罕见一瞥。
　　2.风暴追逐者
风暴追逐者

　　作者：尼克·莫尔(Nick Moir)
　　两个风暴追逐者正在观看澳大利亚北领地夜空闪烁的如爬行动物的电闪雷鸣。
　　3.双折射狂欢
双折射狂欢

　　作者：卡特里纳·普特克
　　名次：第3名
　　此图利用了双折射的光学现象：光穿过某种物质时，会经历两个折射率，产生彩虹效应。这一技术被应用到类似的餐桌背景中，因为当今社会存在一条有关科学性质的评论，那就是它已成为我们主食如此普遍的一部分，以至于回避了问题的实质：“没有它我们能活吗？”作者用手对塑料材料进行了挤压，以提高整体效果。

　　相关报道：
　　美国科学基金会评出2008最佳科学图片(组图)
　　2008最佳显微照片：200倍斜纹藻照片居首(图)


　　新浪科技讯 北京时间11月3日消息，据国外媒体报道，英国《新科学家》杂志与澳大利亚博物馆联合举办的2008年尤里卡科学摄影奖于日前揭晓，排名最靠前的25张照片正在澳大利亚全国进行巡回展览。
　　此次巡展的获奖作品包括：菲利德·彼得森(Phred Petersen)的爆炸波(第1名)，史蒂文·莫顿(Steven Morton)的遭疟疾感染的人体红血球(第2名)，卡特里纳·普特克(Katrina Putker)的双折射狂欢(第3名)。澳大利亚博物馆和《新科学家》杂志以此来向所有获奖者和进入比赛最后争夺的选手表示祝贺。
　　这次巡展描绘的科学不禁令人称奇：从捕捉弹道爆炸的力量到展示月蚀美奂美仑的画面，从凸现气候变幻的破坏性到展示风暴追逐者的坚持。参赛选手背景各不相同，有业余和专业摄影师，有科学家、研究生和在校大学生，也有对日常科学充满热情的人，他们的作品全部在这次独特的巡展中得到体现。以下是其中的9张照片。
　　1.小袋鼠育儿袋内吮乳
小袋鼠育儿袋内吮乳

　　作者：詹森·爱德华兹(Jason Edwards)
　　红袋鼠正在吮乳。小红袋鼠的妈妈是个孤儿，多年来生活在广阔的沙漠地带。一天，袋鼠妈妈与曾经喂养过它的主人碰巧同时回到畜牧站。这张照片是对小红袋鼠身在妈妈育儿袋的罕见一瞥。
　　2.风暴追逐者
风暴追逐者

　　作者：尼克·莫尔(Nick Moir)
　　两个风暴追逐者正在观看澳大利亚北领地夜空闪烁的如爬行动物的电闪雷鸣。
　　3.双折射狂欢
双折射狂欢

　　作者：卡特里纳·普特克
　　名次：第3名
　　此图利用了双折射的光学现象：光穿过某种物质时，会经历两个折射率，产生彩虹效应。这一技术被应用到类似的餐桌背景中，因为当今社会存在一条有关科学性质的评论，那就是它已成为我们主食如此普遍的一部分，以至于回避了问题的实质：“没有它我们能活吗？”作者用手对塑料材料进行了挤压，以提高整体效果。

　　相关报道：
　　美国科学基金会评出2008最佳科学图片(组图)
　　2008最佳显微照片：200倍斜纹藻照片居首(图)



德国科学家称月球陨坑冷藏外星生命(组图)
月球南极一些黑暗陨坑无法获得太阳光照射，陨坑底部可能非常有利于冷藏保存外星生命体
在地球南极洲发现来自火星的陨石，是否这样的陨石也存在于月球表面
　　新浪科技讯　北京时间11月2日消息，据美国太空网报道，月球深深地吸引着人们，它是人类涉足登陆的唯一星球，虽然我们已掌握了许多至关重要、显著的月球事实，但月球仍有许多谜团有待于揭晓。目前，在近期召开的欧洲行星科学大会(EPSC)上，德国吉森大学的乔普·霍特库珀(Joop Houtkooper)指出，月球许多陨坑能够很好地保存来自地球的生命样本，甚至还包括火星的未知生命体。
　　月球独特的旋转倾斜角度使太阳光直接照射在其赤道位置，因此，许多在月球极地区域的陨坑都处于永久黑暗之中，得不到太阳光的照射。霍特库珀称，月球南极的“沙克尔顿陨坑”(直径19公里)很可能包含着永久黑暗的阴影区域。
　　霍特库珀说，“沙克尔顿陨坑的最深处非常黑暗，可能仅有陨坑边缘的折射太阳光线能够抵达陨坑内。但是在沙克尔顿陨坑的底部肯定还有一些小陨坑，这里是太阳光无法到达的，这些小陨坑将是一个寒冷的‘冰箱’。”这种小陨坑究竟能达到多少度呢？研究人员评估其温度可能达到零下248.16摄氏度(25开氏温度)，该温度非常有利于冷藏保存，事实上，该区域的气体能被冷冻，并形成冰晶体。
　　霍特库珀指出，陨坑中的物质通过陨石碰撞将被“搅拌”，虽然这种事情发生的概率很低，但是在数十亿年的历史中出现此类情况不足为奇。所有保存在陨坑底部的物质将被覆盖和保护，避免太阳风的侵蚀。
　　月球陨坑深处冷藏保存外星生命
　　在月球发现远古陨石将令人非常兴奋，但是陨石中所包含的物质会让霍特库珀产生更浓厚的兴趣。科学家们认为地球早期存在着简单的细菌生命，这些细菌生命体可生存在岩石之中，当陨石碰撞地球表面造成较大的碰撞事件时，这些地球表面上的岩石将飞溅出去，很可能散落至月球表面。依据这一理论，许多生命样本可以着陆在像沙克尔顿这样的月球陨坑中，一旦生命样本进入到黑暗低温的陨坑底部时，它们便能深度冷藏数十亿年时间。
　　霍特库珀称，通过这种方法抵达月球表面的生命体很可能已完全死亡，或许一些生命体能够承受恶劣的生活环境以休眠的状态幸存下来。但无论它们死亡还是幸存，都证实了早期地球的生命存在月球表面的迹象。
　　当陨石直径达到10公里以上在月球上进行碰撞将引发一系列“显著效应”，在这种情况下，陨石碰撞之后产生的物质将形成一层非常薄的月球大气层，纤薄的大气层能够持续数百年时间，这一时间足够使大气层为来自外星球的休眠生命体提供复活的生存条件。如果是这样的话，月球的历史将变得丰富多彩，其表面很可能孕育着来自外星球的生命体。
　　火星生命体也可能存在于月球
　　霍特库珀认为没有理由将传送并保存的外星生命体仅限定在地球-月球范围之内，如果火星表面存在生命体，它们也能够抵达月球表面。很可能火星生命体迹象存在于月球最深的陨坑之中，有待于科学家的进一步探索发现。
　　如果外星生命发现于月球表面，我们可以测定它的起源。有机物质可表现出同位素信息，这可以形象地比喻成指示它们诞生的“生物护照”。如果这些保护的生命体源于我们的地球，我们可以对它们进行精确地测定分析。同样也可以假设是火星的生命体，多年以前的科学任务使我们对火星历史的生存条件和信息有了详细的了解，如果在月球上能够测定发现火星上的同位素，科学家们能够宣布令人振奋的消息——生命体可能存在于火星，甚至还有除了地球和火星之外更多的外星球生命体抵达月球表面。
　　任重而道远的探测任务
　　在月球表面发现地球生命将提供证实我们地球上关于远古生命的最新信息，同时，发现地球之外的细菌生命体将是科学领域的一项重大突破。但是这些保存的生命体将如何存在于陨坑底部呢？霍特库珀承认，“这种生存性将非常偶尔，但这的确是一种可能性。”他指出，由于冰是人类研究月球最有价值的物质，我们未来的探索应当聚焦于发现任何冰冷的环境。如果我们发现冰层中包含的物质，这将是一项惊人的科学发现。
　　地球上许多细菌生命可以冷冻数千年时间，之后它们能够解冻复活。如果某种细菌能够发现于像沙克尔顿这样的月球陨坑底部，将这些细菌放置在热水中可能使其苏醒复活过来。霍特库珀强调称，所有可能性假设必须由可靠的证据进行证实，未来将实施载人登月计划，其中探测月球冰层是一项主要任务。但是这是一项任重而道远的研究项目，如果我们一直坚持下来，相信不久的将来我们将揭示月球更多的谜团。(魏冬) 
　　美国天文学家锁定十大星系寻找外星生命(图)


我国卫星明年9月将首次踏上火星探测之旅
　　专题撰文/本报航展报道小组(署名除外)
　　明年9月，中国卫星将首次踏上火星探测之旅！2013年，我国探月二期工程将向月球发射软着陆器和月球车！昨天上午，中国航天科技集团公司的王励处长在珠海航展开幕之前向本报记者透露了这些震撼人心的消息。
　　记者昨天上午在珠海航展现场看到，“神七”轨道舱和“返回舱”、“长征5号”火箭、轰六加油机、歼十战斗机……均一一亮相，据介绍，本届珠海航展将是历史上规模最大的一届航展。
　　探月车现场演示
　　中国航天科技集团公司展区一直是航展关注的一大焦点，昨天记者采访时，该集团公司王励处长正在忙着指挥现场布展工作，据他介绍，本届航展，中国航天科技集团公司组织的展品，是历届最多的一次。
　　“我认为，现场市民关注的焦点，应当是我们的月球软着陆器和月球车。中国探月工程二期已经正式立项，预计2013年发射软着陆器和月球车。”
　　“我们将在航展期间，现场演示月球车探月的步骤，升起天线、展开太阳翼、竖起摄像头、前进后退、打开收拢，着陆器轨道释放动作……”
　　中国卫星明年探火星
　　除了月球软着陆器和月球车，记者在航展现场留意到，本次航展还专门介绍了中国的火星探测。据王励处长介绍，明年9月，中国卫星将首次踏上火星探测之旅。
　　“明年9月，中国一颗卫星将搭乘俄罗斯航天器飞往火星，经过11个月的长途飞行，于2010年8月前后抵达火星高空轨道，展开火星空间环境、太阳风与火星磁场关系等领域的探测工作。”
　　据王励介绍，之所以选择在明年9月探测火星，主要是因为经过测算，明年9月发射火星探测卫星，抵达火星所需的时间最短，“但是也要经过11个月的时间，远远长于月球探测，这标志着我们的火星探测迈出了坚实的第一步。”
　　“长征5号”2013年首发
　　中国目前最先进的运载火箭低轨轨道的载重是9.5吨，而正在研发当中的“长征5号”运载火箭低轨轨道载重将高达25吨！昨天，在中国航天科技集团展馆，即将投入使用的“长征5号”模型已经矗立起来，据现场的负责人介绍，2013年这款运载火箭就将首次试发。
　　与现在使用的火箭燃料不同的是，“长征5号”主发动机使用的是氢氧发动机，助推器使用的是液氧煤油燃料，均不会产生毒性。
　　记者看到，“长征5号”芯级直径为5米。现场的有关负责人介绍说，这款火箭很难通过铁路或公路运到西昌、酒泉或太原卫星发射中心，将通过特制的运输船经海路运到新建设的地处海南文昌的卫星发射中心。
　　“长征5号”试发成功后，将主要用于发射20吨级长期有人照料的空间站、大型空间望远镜、返回式月球探测器、深空探测器、超重型应用卫星等。
　　相关报道：
　　凤凰号探测器首次发现火星下雪
　　美国探测器拍下火星八大照片(组图)


组图：绚丽甲虫媲美宝石
　　新浪科技讯　北京时间11月3日消息，据英国新科学家杂志报道，甲虫有时也被称为“活着的宝石”，一些甲虫物种具有不同的彩虹闪光色彩，由光子晶体和奇特的光色反射效果可形成的令人预料不到的视觉效果，可以与宝石相媲美。以下是英国《新科学家》杂志列举的“活宝石”精美图片：
　　班蝥
班蝥

　　图片显示的是一只食肉性班蝥，它是一种主要生活在温暖沙带的活跃且色彩鲜艳的食虫虎甲科甲虫，有较大的颚，其幼虫行动迟缓并生活在垂直的地洞里。
　　班蝥的翅鞘
班蝥的翅鞘

　　该图片是对班蝥的“皮肤”——翅鞘的表面进行近距离观测。
　　“彩虹色皮肤”的秘密
“彩虹色皮肤”的秘密

　　这是对班蝥表皮的电子显微镜成像，结果显示一个反射带(箭头所示)具有不同的折射系数，这个很薄有皮肤组织彼此间隔地排列着。通过相长干涉(constructive interference)，这种间隔产生不同的亮丽色彩。
　　象鼻虫
象鼻虫

　　象鼻虫使身体呈现宝石般色彩的方法有所不同，它身体上的“宝石”斑点是由光子晶体构成的。


美宇航局将清理月球轨道太空垃圾(图)
资料图：欧洲航天局公布的地球轨道上的太空垃圾
　　新浪科技讯 北京时间11月3日消息，据美国宇航局太空网报道，地球轨道的太空垃圾超过10万件，但是，所有这些在我们上方数百英里处以每小时17500英里的速度飞行的太空垃圾对地球上的人不会有太大影响，因为地球的大气扮演着壁橱门的角色，可以有效地防止太空垃圾四处散落，砸到我们的头上。但月球表面并没有这层大气保护屏障，所以，美国宇航局现在采取措施，防止绕月轨道堆积类似的残片。
　　美国宇航局约翰逊航天中心的轨道残片首席科学家尼古拉斯·约翰逊解释说：“美国宇航局的新机器人探月计划和宇航员返月计划要求我们必须处理月球轨道上的这些潜在残片。美国宇航局的有关减少太空碎片的新程序要求确定月球轨道上的废物处理问题，并分派任务确保任务结束行动不会对未来的探月计划造成危害，或者对未来月球表面的操作造成危害。”
　　这是因为月球轨道的每件太空垃圾都有可能冲出轨道，以每小时5000英里的速度砸向月球表面。对发射升空的宇航员非常不利，而且对阿波罗历史性着陆点也有潜在危险。约翰逊说：“即使在上世纪60年代和70年代首次进行月球探测期间，宇航员们也尽量避免在月球轨道留下太空垃圾。”之所以要小心翼翼是因为月球轨道不稳定。约翰逊说：“月球卫星轨道通常混乱无序而且短命，部分原因是月球有‘月瘤’。” 
　　所谓“月瘤”，指的是与月球巨大的冲击盆地有关的大质量物体密集的地区，可能与3个古代冲击结构下面的高密度玄武岩火山石有关，从而导致月球引力场不均，引起月球轨道越来很不稳定，导致最终飞船会撞到月球表面上。
　　过去这一影响已经造成了太空船“死亡”。“阿波罗16” 子卫星1972年4月与“阿波罗16” 的指挥舱分离，但是，仅维持了35天的寿命，最后因为轨道衰减撞上了月球表面。“阿波罗16”子卫星是以科学的名义在月球天空飘泊，有助于把它的位置传输给地球，但是，月球天空中的所有无用垃圾将更难跟踪。约翰逊说：“废弃的飞船和留在月球轨道的其它硬件无法被美国太空监测网(监控轨道中的人造物体)的传感器跟踪。”
　　那么，月球轨道上是否还留有可能造成威胁的其它的现在已经废弃的人造卫星？约翰逊说：“20世纪60到70年代期间，美国和苏联留下的飞行器还保留在月球轨道上的已经非常少了，那些仍在月球轨道上的物体相对来说，都是一个很高的高度。”(孝文)
　　相关报道：
　　新照片展现数百万太空垃圾包围地球景象(组图)
 
相关文章：为什么外星探测器必须消毒灭菌？


揭密南极昆仑站：室内将用温暖艳丽色彩
　　美国在极点建站，俄罗斯在冰点建站，法国与意大利联合在磁点建站，中国则在冰盖最高点建立昆仑站
　　10月20日，中国第25次南极考察队搭乘“雪龙”号极地科考船驶离上海，前往南极，开始了中国极地考察史上历时最长、科考队员人数最多的一次远征。
　　此次科考最核心、也最引人瞩目的任务，是在南极内陆冰盖的冰穹A地区建立一座考察站昆仑站。这也是继长城站、中山站之后，中国建立的第三座南极考察站。
　　冰穹A位于南极内陆冰盖的最高点，海拔4093米，空气稀薄，年平均温度接近-60℃，被称为“不可接近之极”。
　　尽管是“南极之巅”，但冰穹A不是一个顶峰，而是一片相对平坦的冰原。国家海洋局极地考察办公室党委书记、副主任魏文良对《中国新闻周刊》说，它具有极高的科研价值，是“天然的实验室”。
　　“昆仑”是从向公众征集的3000多个名字中选取的。评选者认为，它既能形象地显示出南极内陆冰盖最高点这一特征；又与此前考察站的命名风格一致，有很强的象征意义。按计划，科考队将于2009年1月下旬完成昆仑站的建站任务。
　　从外围到边缘，再到内陆
　　昆仑站的精确位置在南纬80度25分01秒，东经77度06分58秒，位于冰穹A最高点西南方向约7.3公里处。
　　建成后的昆仑站，将成为世界第六座南极内陆站。国家海洋局局长孙志辉说，这将实现中国南极考察从南极大陆边缘向南极内陆扩展的历史性跨越。
　　中国第一座南极科考站长城站建于1985年2月20日。长城站虽然建在南极洲，但并不在南极圈内，而是位于交通、供给相对便利的西南极洲乔治王岛南端。
　　1989年2月26日，位于南极圈内的中山站正式落成，中国拥有了真正意义上的南极科考站。但位于东南极维斯托登半岛的中山站仍只处在南极大陆的边缘。
　　南极洲98%的陆地长年被冰雪覆盖。迄今为止，各国建成的150多个科考站，大多位于南极大陆沿岸的露岩区。拥有内陆考察站的，只有美国、俄罗斯、德国、日本、法国和意大利等少数几个发达国家。
　　昆仑站的建成意味着，中国将成为第一个在南极内陆建站的发展中国家。魏文良告诉《中国新闻周刊》，中国虽然是南极的迟来者，起步较晚，但近些年随着国力的提高和科技水平的发展，前进的步伐相当快。“昆仑站将是中国南极科考的又一个里程碑。”
　　从科学考察角度看，南极有四个最有地理价值的点，即极点、冰点(即南极气温最低点、磁点和高点。此前，美国在极点建立了阿蒙森斯科特站，俄罗斯人的东方站位于冰点之上，磁点则是法国与意大利联合建造的迪蒙迪维尔站，只有冰盖高点冰穹A尚未建立科考站。
　　2005年1月18日，中国第21次南极考察队从陆路实现了人类首次登顶冰穹A。同年11月，中国又首次对中山站与冰穹A之间的格罗夫山地区进行为期130天的科学考察活动。由于率先完成冰穹A和格罗夫山区的考察，中国最终赢得了国际南极事务委员会的同意，在冰穹A建立考察站。
　　今年1月12日，中国第21次南极考察队再次登上冰穹A，为建站做了最后准备。“经过多年的发展，我们已具备了向南极内陆纵深进入的能力。”国家海洋局极地考察办公室主任曲探宙说。
　　面积虽小，设施俱全
　　根据规划，昆仑站的近期目标是建成可供15至20人夏季科考的度夏站，3至5年后，再逐步升级扩建为满足科考人员越冬的常年站。
　　昆仑站的总设计师、清华大学建筑设计研究院张翼博士告诉《中国新闻周刊》，此次设计的主体建筑面积为348.56平方米，“尽管面积不大，但设施可谓一应俱全”。
　　张翼介绍说，整个建筑按照功能分为住宿区、活动区和保障区，包括宿舍、医务室、科学观测、卫星通讯、厨房、浴室、厕所、污水处理、发电机房、锅炉房、制氧机房和库房等。总的设计原则是，最大限度地利用空间，既要满足各种用途的需求，同时又要给驻站人员留出足够的活动空间。
　　“冰穹A周围方圆上千公里都是无人区，景观也极其单调，全是白茫茫的一片，给人一种与世隔绝的感觉。”张翼说，“在那里，最大的挑战是人的心理压力，科研人员在科考站至少要待上2个月。因此，在房屋设计上，要尽可能弥补环境对人心理造成的影响。”
　　为此，考察站的室内设计与家具的选用多采用温暖、艳丽的色彩；同时，在寸土寸金的昆仑站，张翼还“奢侈”地设计了一个近30平方米的多功能活动室。这个既可作为会议室、又能当餐厅的区域，在他看来，最重要的目的是给驻站人员一个足够大的交流空间。“充分的交流能显著地缓解人的孤独感。”张翼相信，这个大活动室将成为科考队员最常去的地方，“开会、用餐、聊天都可以”。
　　在保证公共空间的同时，设计师也给每个驻站人员留出了基本的私密空间。在昆仑站，共设有10间宿舍，每间虽然不足5平方米，但只住两个人，基本可以保证队员之间不会互相干扰。
　　张翼说，这种宿舍有点类似于火车上的小包厢，也是上下铺，但床更宽、更长，屋里有专门的空间放行李，还有一张可折叠的工作台，“至少我住在里面，会觉得舒适”。
　　但这毕竟不是普通的火车包厢。比如，在每个床头有一个供氧终端。科考队员通过它，可以补充氧气，缓解缺氧造成的不适。位于南极最高点的冰穹A，含氧量仅有海平面的60%。
　　不仅如此，冰穹A的温度非常低，即使夏季平均温度也在-30℃左右，科考队员在室外活动很容易疲劳。
　　为此，在淋浴之外，张翼还依照一位曾登顶冰穹A的科考队员的建议，在浴室里硬“挤”进了一只浴桶，“它既可缓解疲劳，也能让人迅速地恢复正常体温，应该很管用。”
　　建站容易，支撑难
　　在远离人类居住区的冰穹A建科考站不是一件容易的事，哪怕只有几百平方米。
　　张翼说，昆仑站建设的最大困难是现场施工条件和运输能力的限制。“在冰穹A，施工效率不足国内的一半，而留给施工的时间，只有30天。只能尽量在国内提前做好，运过去。但你又不可能整个做好运过去，因为雪橇的运载能力是有限的。”
　　设计师首先根据雪橇的运载能力确定考察站的规模，再确定预制与现场组装相结合的施工模式。
　　一般拼积木式的组合方式会导致密闭性与保温性能降低，经过反复考虑，最终将整个科考站设计成内部功能仓与外部保温层两部分，内部功能仓由若干个可独立运输的工程舱拼接组成，施工人员在国内将每个工程舱及其内部装修全部做好，把这些工程舱运往冰穹A组装后，再在外部现场安装保温围护层。“这既减少了现场施工，便于运输，又保证了建筑的密闭与保温性能，”张翼说。
　　昆仑站的主体建筑内部，实质上就是由17个工程舱组成的。每个工程舱大约相当于一个20英尺的集装箱(大约6米见方)。
　　为了抵御低温，昆仑站的主体结构全部采用耐低温的不锈钢，在-190℃时仍能正常使用。不锈钢结构和组合式工程舱外，则是复合夹芯的保温板。“昆仑站的建成，将标志着我国迈入了南极考察站建设的第一阵营。”张翼说。
　　“这不仅是中国人的荣耀，也是整个人类的荣耀。”魏文良对《中国新闻周刊》说。但他同时强调，与建站相比，在冰穹A立住脚要难得多。“这需要一个庞大的支撑系统和保障系统，规模远远大于建站本身”。
　　据了解，昆仑站建成后将依靠1280公里外的中山站作为保障基地，所有的物资必须靠内陆车队运输，单程大概需要18天时间。
　　魏文良说，这次建设昆仑站，就将动用12辆雪地车运送600多吨物资到冰穹A。“每个雪地车拉4至6个雪橇，整个车队长达两公里，如同一列火车”。
　　为了提高运输效率，魏文良说，下一步中国将在南极放置固定翼飞机，用于站与站之间的运输。这也将是昆仑站从度夏站升级为越冬站的前提条件。(蔡如鹏) 


未来F1赛车零级方程式公布 配空气动力帆(图)
零级方程式赛车拥有太阳能外壳

零级方程式赛车装有空气动力帆

新赛车拥有F1赛车速度、动力和效率等多个方面优点

　　新浪科技讯 北京时间11月4日讯 据英国《每日邮报》报道，上周末，迈凯伦车队英国车手汉密尔顿在巴西F1年度收官大战中，以1分的微弱优势成为F1有史以来最年轻的车手总冠军。与此同时，汉密尔顿所在的迈凯伦车队也公布了他们未来最新款的赛车。 
　　这款流线型的“零级方程式赛车”(Formula Zero)可以在陡峭、透明的赛道上飞速奔驰，这样观众可以从多个角度，甚至从赛道下方也能够清晰地欣赏精彩激烈的比赛。这款概念车是入围“2008年度洛杉矶车展设计挑战赛”的九大最具想像力的作品之一，设计者为梅赛德斯-奔驰北美高级设计中心。南加州总共有九个设计工作室参加了这项赛事，共同致力于研发“2025年汽车运动”的最佳赛车。“零级方程式赛车”的设计方案集成了F1赛车所拥有的速度、动力和效率等多个方面的优点。梅赛德斯-奔驰北美高级设计中心介绍说，这款设计作品很容易让人联想起1930年梅赛德斯-奔驰的赛车产品。但是，“零级方程式赛车”的出现其实相当于F1赛车绿色革命的一部分。
　　在“零级方程式赛车”的设计方案中，采用了多种高新科技成果以提高发动机的最大效率。此外，该款概念车还装备有应用于航空领域的太阳能外壳以及一个空气动力刚性帆。迈凯伦车队的英国车手汉密尔顿11月3日成功登顶F1世锦赛2008赛季车手总冠军。赛车明星们的成绩将势必会对2025年赛车设计中关于能源效率的改进方案造成至关重要的影响。本赛季，汉密尔顿仍旧保持着足够的竞争力，而且他变得更加谦虚谨慎。上海站结束后，当他与竞争对手马萨的分差从5分扩大到7分后，他谦虚地表示，这只是他通向最后目标的第一步，不到最后一刻，他绝不放松。在今天凌晨的最后阶段，如果汉密尔顿在追逐维泰尔的过程中稍有迟疑，恐怕最后格洛克也不会给他留下机会。他激动地说：“我要感谢我的家人、队友、搭档和车迷，感谢他们的支持。”
　　汉密尔顿来自一个移民家庭，他的父母在他年幼时离婚。但是这并不妨碍他具有赛车的天分，8岁那年当他第一次驾驶卡丁车在赛道上奔驰时，他就被认为具有过人的天分。为了支持他，他的父亲必须每天打三份工。果然，仅仅两年后，他就夺得了英国卡丁车冠军。当时他被预言，将来一定会成为一名出色的F1车手。13岁他成为了迈克拉伦车队的签约车手，经过低级别方程式赛车的锤炼，终于在2007赛季成为了迈克拉伦车队的主力车手。不过，当时他仅仅被看做是两届世界冠军、队友阿隆索的搭档和助手，不过仅仅几站比赛过后，人们发现，这个黑人小子绝不是来当配角的。(刘妍）
　　设计师新书展示未来炫酷汽车(组图)


英国披露泰坦尼克号沉没真相 并非撞上冰山
“泰坦尼克”号[资料图片] 

　　环球时报记者郭芳报道 1912年4月14日，号称“不沉之船”的“泰坦尼克”号在救援到来的两个小时之前沉没了。此前，人们一直认为，导致这起事故的原因就是它撞上了冰山。但英国最近公布的一份文件称，真正的原因是它的船弓和船尾被铁制的铆钉闩住了。
　　据英国《每日快讯》11月2日报道，这份研究报告揭示了16种导致这一历史性海难的不同原因。其中，被特别指出的是，如果采用的是钢制铆钉，那么船就可以坚持到救援人员到来之时。报道说，在这种“最好质量”的招牌下，贝尔法斯特的哈兰德·沃尔夫船厂的建造者们挑选的却只是“最好的”铁制铆钉。
　　冶金学家杰尼佛·库克·迈斯卡蒂1日晚说：“这个结果真让人吃惊，如果不是他们在这种虽然小却要求严格的细节(铆钉的选择)上犯了错误，乘客和船员们就不至于丢掉性命了。”
　　对此，哈兰德·沃尔夫船厂否认说，在“泰坦尼克”号的建造或者用材上绝对没有任何错误和不当。 
    相关报道：
    泰坦尼克号最后幸存者鞋盒首次公开(组图)
    英国130万英镑打造泰坦尼克号模型(图)
    科学家出惊人结论：水下UFO击沉泰坦尼克号
    


国际空间站大块垃圾安全坠入南太平洋(图)
太空垃圾
　　新浪科技讯 北京时间11月5日消息，据美国宇航局太空网报道，美国宇航局表示，一块电冰箱大小的太空垃圾在2日夜间坠入南太平洋，没有造成任何危害。这块垃圾是国际空间站不再使用的一个盛满冷冻氨水的容器。2007年7月，宇航员克莱顿·安德森在太空行走期间将它抛向太空。
　　空间站项目经理迈克·苏弗里迪尼3日表示，2日夜间，这块太空垃圾坠落在澳大利亚和新西兰之间的一个地方。自2001年以来，这个容器一直在空间站上作为备用冷冻液容器。在此之前，美国宇航局和美国空间监视网(Space Surveillance Network)一直在追踪这个从国际空间站上扔出的1400磅重的有毒氨水冷冻液容器的行踪，确保它在2日重新进入地球大气层后不会对地面造成破坏。
　　当时美国宇航局空间站项目经理迈克·苏弗里迪尼便表示：“任何人被这块太空垃圾撞到的机会非常小。但是它是个大家伙，可能会有几片碎片穿过地球大气层，我们必须对它非常警惕。”苏弗里迪尼表示，2007年7月23日，美国宇航局宇航员克莱顿·安德森在太空行走期间，利用空间站上加拿大制造的一个机械臂把这个氨水容器扔出来。与此同时，他还扔出一个不需要的摄影机支架，但是今年早些时候这个212磅重的支架在大气层内燃烧掉了，并没给人类带来任何危害。
　　美国宇航局分析，氨水容器进入地球大气层后，总共有15块碎片经过炙热的高温后残留下来，这些碎片最小的大约有1.4盎司(40克)，最大的将近40磅(17.5公斤)。如果它们最终降落到地球上，最大的碎片将以大约每小时100英里的速度撞上地面。但是它们最有可能会坠入大海，因为地球上三分之二的表面都是海洋。苏弗里迪尼事先提醒说：“如果3日早上有人在地球上发现不明物体，我希望他们不要靠这些东西太近。”
　　这个冷冻液箱即已知的早期氨水加注系统(Early Ammonia Servicer ，EAS)，是到目前为止已知的用手从空间站扔出的最大的轨道垃圾。俄罗斯和欧洲较大的无人驾驶货运飞船在给空间站送完补给品后，通常都会在太平洋上空的地球大气层中被摧毁，但是这些都是按照预先设计的方案，在严密控制下进行的。
　　一些科学家希望获得有关天体进入地球大气层时的新信息，因此他们对最近欧洲航天局的“儒勒·凡尔纳(Jules Verne)”货运飞船坠入大气的过程进行了详细观察。观察人员登上2架追逐机拍摄并录制下这艘双层公共汽车大小的飞船的死亡过程，但没有人观察这个重返大气层的氨水箱的经历。10月7日，人们注意到一颗餐桌大小的“小行星”在非洲半空中飞行时发生爆炸，这颗“小行星”就是“儒勒·凡尔纳”货运飞船的残骸。
　　由于受到大气阻力的影响，这个氨水箱从空间站向地球坠落的过程用了1年多时间。这个氨水箱在空间站上曾被用作冷却液储存器，如果空间站上的制冷系统发生泄漏，该氨水箱可支援空间站。去年空间站升级后，这个容器被废弃，工程师认为它当前的状况已经不能搭乘美国宇航局的航天飞机重返地球。因此他们将这个容器抛出空间站。
　　苏弗里迪尼表示，虽然宇航员在太空行走期间会偶然丢失一两个工具，但是有计划地抛弃较大的物体的执行过程必须非常小心，因为工程师必须确保这些物体在围绕地球运行时，不会撞到空间站或者其他飞船。工程师还必须确保它们撞上地球上的人的可能性很低。苏弗里迪尼说：“自然我们不会随便扔东西。我们有严格的政策，只有符合标准的东西才能抛向太空。”(孝文) 
    相关报道：
    国际空间站新装修：明年5月6卧2卫
    美宇航局证实国际空间站电脑遭病毒攻击(图)
    科学家欲将国际空间站建成量子通讯中心(图)


揭秘美国大选电子投票机：可能影响选举结果
　　11月4日是美国的大选日，据《纽约时报》3日报道，三分之二选民将手工填写纸质选票，然后由机器扫描统计。其余三分之一选民将通过电子投票选出。 
　　最常用的电子投票系统是直接记录电子投票机(DRE,Direct Recording Electronic)。直接记录电子投票机就是一台计算机。选民在屏幕上查看选票，使用一组按钮或触摸屏等输入设备做出选择。投票结果储存在记忆卡、光盘或者其他存储设备中。像处理纸票一样，选举官员会将这些存储设备送到一个集中计票站点。有些设备可以通过网络间的互相传送来散播结果，但出于数据安全性的考虑，存储设备上存储的结果要到统计出来并被确认后才被视为正式结果。很多DRE设备还可以将投票记录打印成纸质文件，有些则没有相应的纸质文件记录。
　　作为一种还不是很成熟的技术，直接记录电子投票机存在有很多隐患，其中最令人担心的是可能出现大规模欺诈(比如，某程序员收受了贿赂)，而且由于使用的是电子投票方式而不是纸质投票方式，这种欺诈可能更难察觉。 
　　由于美国大选是匿名投票。按照保密原则，选票无法和具体投票选民挂上钩。如果没有纸质文件记录，唯一生成的记录就只是电子记录。对于这种无纸化系统，程序员完全可以篡改电子投票记录，而且由于无法通过选票追查到具体的选民，因此也就不可能查出投票结果是否被篡改了。 
　　美国目前使用的DRE系统是由十多家厂商生产的。每家供应商都独自(或者与别家公司合伙)开发了自己的软件，用于显示、记录和统计选票。 各州在采购时并不局限于某家供应商，他们很可能有多个货源。所以不同的系统连接在一起会危害这些机器的网络安全性。供应商在设计时，并不会考虑到如何让自己的系统与其他供应商的系统无缝连接，因此，连接两个不同的系统可能导致其中一个或者两个同时发生故障。 
　　还有一个问题是公正性。DRE系统都是由私营公司生产的，而这些公司并非总是政治中立的。如果私营公司可以从某一党派的竞选胜利中获得既得利益，那么还能将公众选举委托给他们吗？ 

　　延伸阅读：（由博闻网提供)
　　电子投票机能篡改投票结果吗？　　
　　怎样看懂美国大选辩论？　



科学家揭开印尼泥火山喷发原因(组图)
印度尼西亚鲁西泥火山喷发

印度尼西亚鲁西泥火山太空照片

2007年4月14日，在印度尼西亚东爪哇诗都阿佐地区，大量房屋被“泥火山”喷出的泥浆所淹。 新华社/路透

印尼政府曾用1500颗混凝土巨球封堵一处巨大的泥浆裂缝，减少裂缝的泥浆喷涌量

 
　　由于鲁西泥火山喷发，大约有1万个家庭房屋被毁。灾难发生后，这些不幸的家庭一直在等待赔偿，赔偿金将高达7000万美元(4300万英镑)。但石油与天然气钻探公司拉宾多·布兰达斯(Lapindo Brantas)却否认附近的一口钻井导致泥火山喷发，并指责发生在280公里(174英里)外的一场地震才是罪魁祸首。
　　在南非举行的会议上，地质学家对新公布的证据进行了讨论，绝大多数人认为钻探才是导致泥火山喷发的真正原因。媒体报道说，地质学家的结论无疑是这场确定灾难责任人的拉锯战取得的一个重大进展。
　　争论异常激烈 双方各持己见 
　　在美国石油地质学家协会于开普敦举行的会议上，地质学家对造成泥火山喷发的原因进行了讨论。这是意见相反的双方第一次在独立专家国际会议前同意就灾难原因进行讨论。此次论战由职业足球裁判和爱丁堡大学地质学家约翰·安德希尔(John Underhill)教授主持，他的另一个身份是苏格兰足球超级联赛的赛事官员。开普敦会议围绕新公布的数据——Banjar-Panji-1号钻井在泥火山喷发前最后24小时得到的相关测量数据——展开。
　　英国达翰姆大学的理查德·戴维斯(Richard Davies)教授表示，这些数据显示钻井内压力增大导致出现断裂，断裂从钻孔向150米外的地表蔓延，最终造成鲁西泥火山喷发。但拉宾多·布兰达斯的高级钻探顾问洛基·萨沃罗(Rocky Sawolo)却利用同样的初步数据得出相反结论，声称钻井内的压力处于可接受的范围。他的同事——奥斯陆大学的阿德里亚诺·马兹尼(Adriano Mazzini)更是将造成断裂的罪魁，直指两天前发生在日惹的6.3级地震。日惹与鲁西泥火山的距离大约为280公里。
　　但他们的这种说法却与澳大利亚科廷大学地质压力与岩石力学专家马克·蒂恩格(Mark Tingay)博士相矛盾。蒂恩格表示，地震级数并不高，不会造成如此大的破坏力。鲁西泥火山的受力影响非常小，只相当于一辆重型卡车在山顶碾过。
　　大多数人将钻探视为“凶手”
　　在进行表决时，与会的74名科学家有42人认定钻探才是导致泥火山喷发的真正原因，只有3人将原因归咎于地震，另有16名科学家认为这仍只是一个非决定性证据，余下的13人则认为泥火山喷发是由地震和钻探共同导致。
　　安德希尔说：“绝大多数地质学家认为钻探才是最有可能导致泥火山喷发的原因。会场气氛非常紧张，他们不可能只是坐着听，必须要发表自己的观点。我希望这次会议能够成为让整件事情取得进展的一个催化剂。在我看来，这一结论至少证明钻探公司要给出一个令人满意的说法。”戴维斯教授说：“我一直都相信钻探才是导致泥火山喷发的真正原因。国际科学家的意见进一步让我深信这一结论。”
　　两年来，鲁西泥火山一直向外喷射泥浆，每天喷出的泥浆足以填满50个奥运会游泳池。2006年5月29日早上5点，这座位于东爪哇岛(靠近印尼第二大城市苏腊巴亚)诗都阿佐的泥火山开始喷发。所有阻止泥流的举措均未能遏制灾难，其中包括众多防泥大坝、通向大海的渠道以及一项用混凝土球封堵火山口的计划。一些地质学家认为，鲁西泥火山将继续喷发数十年。喷发导致的泥流淹没了4个村庄和25家工厂，共造成13人死亡，其中一座拦泥坝下方的天然气管道也出现断裂。
　　一项旨在确定“凶手”和决定钻探公司是否应对受灾的1万个家庭负有赔偿责任的警方调查正在进行之中，赔偿金总额达到7000亿卢比，约合7700万美元和4700万英镑。如果如拉宾多·布兰达斯所说，泥火山喷发由地震导致，印尼政府将挑起援助灾民的重担。实际上，地震活动确实能够导致泥火山喷发。在东爪哇岛，地震活动和泥火山均比较常见。


英国最丑的狗寻找新生活(组图)
英国最丑的狗

英国最丑的狗

　　新浪科技讯 北京时间11月5日消息，据《每日邮报》报道，它的名字叫哈勃，但是，你不需要用望远镜来看它，因为它长得一点也不漂亮。
　　这只8岁的小猎犬小时候有一次受伤，失去了部分鼻子和嘴巴。因为样子太丑，两周前，这只小狗被它的主人遗弃，好心的动物营救工作人员在森林里发现了它，并把它领回营救中心。现在，他们正在为小狗寻找新主人，寻找更喜欢长相独特的狗主人。
　　利兹狗狗信托基金的经理阿曼达·萨德斯称，这只黑色的杂交小猎犬刚被领回的时候样子更丑。有几颗牙齿已被腐蚀，牙龈也被感染，现在，这些问题已用抗生素进行了治疗。她说：“哈勃是我见过的样子最古怪的狗，但是，它的性格很好，虽然它看起来相当丑，但是，这一外貌倒也给它增添了可爱因素。它非常忠心，它爱人类，因此，对于那些不在乎它长相的人来说，哈勃一定是他或者她的最好朋友。说这话有些不好意思，但是很正常，我们认为它会和我们呆相当长的时间。人们来到这里常常会选择那些可爱小狗，其他的狗狗——我们的‘常住狗狗’——能在这里呆上几个月。哈勃的确有些不寻常，但是，它是一只非常可爱的狗。如果人们因为它的样子丑陋就遗弃它，那真是可耻。它是一只非常棒的小狗，哈勃的嘴部受伤让它看起来样子古怪，但是，它不痛，也非常健康。它最适合只有成年人或者有大一点的孩子，以及没有其他宠物的家庭领养，这样它才可能成为注意的焦点。很悲哀，有时候人们会遗弃看上去不正常的宠物。可能原因很多，不幸的是，样子古怪也是其中之一。我认为，哈勃不知道自己特殊的长相。自从来到这里后，它每天都很自信，我们也非常喜欢它。我们不忍心看到它离开我们中心，但是，只要我们的小狗找到了新家，我们都会为它感到由衷的高兴。” 
　　因为金融危机的问题，利兹狗狗信托基金最近的处境艰难，越来越多的人想放弃他们的宠物，准备领养宠物的家庭也越来越少了。萨德斯说：“现在，我们有大约100只狗，但是，如果我们有足够的空间，我们会有几百只狗。我们还有一张写满人名的名单，他们都想让我们带走他们的狗。”(孝文）
　　相关报道：
　　全球最丑狗与癌症顽强斗争八年创奇迹(图)


动物伪装大师：奇特鸟类伪装成树皮(图)
非洲角袅与树融为一体

三趾树獭

藏在荷花下的鳄鱼

　　新浪科技讯 北京时间11月6日消息，据英国《每日邮报》报道，它们或是躲藏在睡莲的漂浮叶下面，或是将自己与环境融为一体，动物王国中的这些物种各有神通，都可以称得上伪装大师。通过退色和与环境融合，这些动物利用隐藏的艺术作为自己在自然界生存的法宝。动物采用两种基本手段达到在自然界隐藏的目的：综合模拟和定态模拟。
　　利用综合模拟的动物使用颜色将自己与栖息地融为一体，它们几乎将自己变为隐形动物，在澳大利亚的沼泽中，躲藏在百合的下面耐心等待猎物的一条年轻鳄鱼利用它的深绿色皮肤与它的栖息地完美的融合一体，等待时机向猎物发起攻击。与之相比，生活在哥斯达黎加的三只有趾树懒毫不费力地依附在树干上，你几乎看不到它们的存在。 
　　濒危的侏儒型三趾树懒，拥有布满斑点的浅灰棕色皮毛，黑色的脸庞，额头上横穿明显的黑色斑带，从额头上垂下的长长的蓬松头发覆盖脸部，好像戴着兜帽一般。这种树懒具备一种非同寻常的伪装手段以避免其他物种的攻击， 它们的外层皮毛通常覆盖有一层海藻，这样使得它们的毛皮呈现一种绿色，可以帮助它们在栖息地很好地隐藏起来。


科学家破译奇异火星波纹状沙地之谜(图)
火星上奇异的波纹状沙地

机遇号发回的波纹沙地照片

　　新浪科技讯 北京时间11月6日消息，据美国太空网报道，火星上有一种奇特地貌波纹状沙地，它们的面积要小于这颗红色星球上的巨型沙丘，但同时又比在地球上发现的沙地大。在对美国宇航局“火星全球勘探者”号飞船拍摄的1万多张从南极到北极的图片进行分析后，科学家对这种火星地貌的认识越来越深入。然而，即使获得这些新信息，这种独特的波纹状沙地的形成仍是个谜。
　　从南极到北极
　　这种与众不同的地貌特征被称之为“横向风蚀沙脊”，是由风吹动颗粒形成的，整个过程中出现的空气移动被称之为“风成过程”。风将沙脊吹成不同形状，其中包括普通波纹、叉状波纹、蛇形蜿蜒波浪、月牙以及复杂重叠的网状。科学家之所以对横向风蚀沙脊进行研究是因为它们能够提供火星过去和现在气候过程的线索。除此之外，它们也成为宇航局的火星车在火星跋涉时遭遇的一个陷阱，“机遇”号火星车就曾陷入这种沙地之中。
　　位于亚利桑那州图森的行星科学研究所的马特·巴尔默(Matt Balme)及其同事，对火星轨道器照相机拍摄的1万多张从南极到北极的横向风蚀沙脊图片进行了全面研究，以进一步了解这种奇怪的地貌特征。轨道器照相机是“火星全球勘探者”号飞船的组成部分，飞船于1996年发射，绕火星轨道运行至少持续到2006年，当时它停止对发出的指令信号作出任何反应。
　　从这些图片获取的信息如下：
　　1. 相对于火星北半球来说，横向风蚀沙脊在南半球更为普遍。
　　2. 横向风蚀沙脊是在北纬30度和南纬30度之间的一个赤道带发现的。
　　3. 存在于两种截然不同的环境中：靠近层状地形或者靠近大黑沙丘。
　　4. 在本初子午线平地(位于火星南纬2度的一个平地)和南纬陨坑较为普遍。
　　除了火星轨道器照相机外，“机遇”号也为科学家提供了横向风蚀沙脊的信息。2005年，“机遇”号遭遇其中一个波纹状沙地，由于车轮牢牢地陷入沙地不能自拔，这辆火星车整整有6周时间停滞不前。从“机遇”号被沙地“扣押”的时间来看，这个横向风蚀沙脊应该是由大小在大约0.08英寸(2毫米)到0.2英寸(5毫米)之间的颗粒物质形成的一个外层构成，外层之下是大量细颗粒和粗颗粒形成的混合结构。
　　如何形成？
　　巴尔默解释说，横向风蚀沙脊的形成需要两个条件，一个是大量沉积物，另一个是强风。沉积物这个条件帮助解释了为什么这种地貌特征会在沙丘和层状地形附近出现。沙丘和层状地形(由古时候的沙丘、海洋、湖泊沉积物或者火山灰层形成)为横向风蚀沙脊的形成提供了“原材料”。陡坡在侵蚀过程中也为横向风蚀沙脊形成提供了额外的颗粒。巴尔默说，这一因素可以解释为什么横向风蚀沙脊被限制在火星的中央地带，因为陡坡通常不存在于火星中部到高纬度之间的地区。
　　此外，横向风蚀沙脊的历史也已经很悠久了：层状地形附近的沙脊年代通常可追溯到几百万年前并且已处于不活动状态；大黑沙丘附近的沙脊相对比较“年轻”，可能仍处在活跃的形成和移动状态。巴尔默说：“我认为在大黑沙丘附近发现的横向风蚀沙脊非常年轻，黑沙丘的历史也非常短，因为沙子被吹落沙丘的过程为横向风蚀沙脊的形成提供了能量。层状地形附近一度发生比较活跃的沉积物运移过程，但现在已经停止了，说明一种与动力学有关的环境已发生变化。我们似乎可以将横向风蚀沙脊作为一个界线标记，用以帮助解释火星古代气候。”
　　过去气候 未来工作
　　当前用于研究火星大气环流模式的模型不可能提供大量证据，因此很难确定火星现在的风活动类型以及大气密度与过去相比是否发生重大变化。巴尔默说：“但我认为，我们正在研究的火星地况能够说明可能存在不同的类型和密度。‘火星全球勘探者’号和‘高分辨率成像科学实验’照相机(搭乘火星侦察轨道器进入太空，后者正饶火星轨道运行)进行的观测，为我们提供了非常宝贵的数据，进而帮助我们设计出相关模型。”
　　除了是什么过程形成横向风蚀沙脊外，科学家也同样不清楚到底是什么物质促成了富于变化的横向风蚀沙脊地带，以及为什么地球没有像火星一样存在如此大面积的地貌特征。巴尔默说：“在未来几年，我们将获得‘高分辨率成像科学实验’拍摄的更多照片，进而得到更多信息，例如高度与间距以及横向风蚀沙脊是与地球上发现的沙丘还是波纹沙地存在更多相似之处。”巴尔默表示，‘高分辨率成像科学实验’拍摄的横向风蚀沙脊图片时间间隔较长，能够显示一些沙脊地带出现的小规模移动，进而指明哪些沙脊仍处于活跃状态，同时也可能揭开它们如何形成的秘密。(孝文) 
　　相关报道：
　　迷人沙丘揭示火星气候如何变化(组图)
　　科学家发现火星波浪沙丘 千年仅移动数米(图)
　　地质学家称火星大沙丘下隐藏“水库”


美国将举办新千年纸飞机大赛(组图)
　　克拉拉·霍布扎是一名艺术家，也是本次比赛的组织者，同时她还是一名纸飞机爱好者。大家将在她的新书《新千年的纸飞机》中看到这件作品。

　　霍布扎说：“这些数不清的纸飞机作品让我为之倾倒。它们有的外观精致，有的设计科学，每一件都非常有趣。”（图中右下角是一架由口香糖包装纸制成的飞机。）

　　来自英国白金汉城艾尔斯伯里的参赛者里基·多纳基（Rikki Donachie）用他灵巧的双手叠制了这架飞机。他说，制作纸飞机让他的大脑得到了锻炼，他将努力使得他这件精致的作品飞得更远。

　　来自荷兰哈伦市的参赛者约斯特·朗热菲尔德（Joost Langeveld）说，制作纸飞机最重要的就是在飞机重量、大小以及外型上做文章，他自称已经掌握了不少这方面的技巧。

　　美国非营利性组织公共艺术基金会(Public Art Fund)将在纽约市举办“新千年纸飞机大赛”，许多业余航空爱好者将带着他们的作品前来一较高低，未我们展示儿时课堂里那些小玩意儿的真正魅力。
　　比赛一共吸引了200余名参赛者，他们将决出“飞得最远”和“最佳外型”这两个奖项，比赛甚至还特意设置了一个“最悲壮的失败”奖。比赛规则很简单：用一张大小不超过长28厘米、宽21.6厘米来完成飞机的制作，可以剪裁，也可以使用胶水，但是不能使用别针。你可以用口香糖包装纸叠成飞机，也可以将小鸟带来的灵感融入你的作品，你还可以做成有棱有角的喷气式飞机，或者是飞蛾状的飞行物。此次比赛的预赛安排在周六下午一点至五点进行，届时参赛者将决战纽约皇后区的科技会堂。不能亲自到场的参赛者也将会寄来他们的作品，并委托代理人来完成试飞。当然，胜利者会获得奖杯。

　　相关报道：
　　日本研制太空纸飞机能承受7倍音速230度高温
　　奥地利纸飞机世锦赛 最远飞出58.82米



南美发现可生产柴油的菌类(图)
南美发现可生产柴油的菌类
　　这种细菌的潜能令人吃惊，这些研究人员已经创造了一个专门术语“微生物柴油(myco-diesel)”，用来形容它呼吸时产生的碳氢化合物气流。蒙大拿州立大学的生物学教授加里·斯特罗贝尔说：“这是目前发现的唯一一种可以产生这种重要燃料化合物的有机体。该菌类甚至能用纤维素制成这些柴油化合物，纤维素是比我们目前使用的任何东西都更好的生物燃料来源。”这项研究发表在英国杂志《微生物学》上。70岁高龄的斯特罗贝尔非常熟悉世界雨林的情况，他说，多亏“两次好运气”，我才偶然发现了粉红粘帚霉(Gliocladium roseum)。
　　第一次是在20世纪90年代，当时他的科研组在洪都拉斯工作，他们非常偶然地发现了一种被称作Muscodor albus的菌类，不过最初他们并未辨认出这是一种什么菌。他们偶然发现M. albus能释放一种强烈的挥发物，这种挥发物是一种气体抗生素。这个发现激起他们的兴趣，该科研组利用心叶船形果木树(ulmo tree)对M. Albus进行检测，希望能通过这项试验揭开一种新菌类的面纱。众所周知，心叶船形果木树的纤维是真菌类的栖息地。
　　斯特罗贝尔说：“结果完全出乎我们的意料，我们发现，当粉红粘帚霉在出现的这些气体内生长时，期他真菌几乎都被杀死了。这个过程还产生了挥发抗生素。当我们检查粉红粘帚霉的气体化合物成分时，发现它产生了大量碳氢化合物和碳氢化合物的衍生物。这个结果非常令人吃惊，我们根本没有预料到，当时心里特别激动，几乎我胳膊上的每一根汗毛都竖了起来。”
　　斯特罗贝尔的科研组在实验室内检验粉红粘帚霉的性能，用以燕麦为基础的果冻和纤维素培养它们。研究人员利用抽风机把粉红粘帚霉排出的气体抽走，并将它们收集起来，分析结果显示，它们中的大部分都是碳氢化合物，其中至少有8种化合物是柴油中最丰富的成分。
　　生物燃料曾被宣传是代替石油的好选择，政治动荡地区是石油的主要输出地，石油也是温室气体的主要来源。植物在生长过程中通过光合作用将大气内的碳储存在体内，在燃烧的过程中会以二氧化碳的形式释放出碳。石油燃烧时，会将二氧化碳排放到大气中。
　　导致生物燃料呈现下降趋势的一个原因是，它们与国际食品市场产生冲突，这是因为现在的生物燃料主要是用农场种植的粮食作物加工而成。生产生物燃料的另一种途径是利用价格便宜，产量丰富的纤维性非粮食作物和柳枝稷、木屑和麦杆等纤维素材料。但是这些新颖的来源受到成本和技术等因素的限制，现在人们正在努力实现大规模生产。
　　斯特罗贝尔说：“粉红粘帚霉可以直接利用纤维素合成微生物柴油。这意味着如果利用这种细菌生产燃料，生物燃料生产过程中的一个步骤就可以省去。纤维素是植物和纸的主要成分。”他指出，这种方法不利用农场生产生物燃料，粉红粘帚霉可像面包师的酵母一样，直接在工厂培育。它产生的气体可以溶解在燃料内。另一种方法是，通过这种菌类提取产酶基因，然后用它分解纤维素，生产生物燃料。
　　斯特罗贝尔说：“蒙大纳州立大学已经申报这种菌类的专利权，他们从中获得的收益将与当地人分享。”粉红粘帚霉是已知的一种菌类——粘帚霉(Gliocladium)的变种。斯特罗贝尔表示，在一些森林里，这种菌类可能非常常见。当问他曾在哪里发现过这种菌类时，他谈起了1848年淘金热的经验，并说这个场所已经被保护起来，他说：“回答这个问题的答案是：如果我们倒退大约150年，会发生什么，你听说过一个人在加利福尼亚州发现金子的故事吗？”(孝文) 


科学家欲打造磁场盾保护远征火星宇航员
　　新浪科技讯 北京时间11月7日消息，据国外媒体报道，健康障碍一直是笼罩在向火星派遣宇航员这一梦想上空的阴云。英国和葡萄牙科学家认为，他们已经找到一种保护宇航员免受危险太空辐射伤害的方式， 帮助宇航员登陆火星的梦想成为现实。其中一名研究人员表示，他们之所以取得这样的突破是因为借鉴了诞生于科幻小说和影片黄金时代的超前想法，包括热门电视剧集《星际迷航》中的质子盾。
　　太空恶劣环境威胁宇航员
　　太空天气是美国和欧洲拟定的在未来30年实施“红色星球任务”面临的最大挑战之一。即使是路途最近的往返之旅——火星与地球间的距离在5500万公里(3400万英里)至4000多万公里(2500万英里)之间——也需要至少18个月时间。在这段期间，宇航员将暴露在亚原子粒子环境之下。这些在太空中高速飞行的粒子能够像热刀切黄油块一样轻易“切断”DNA，进而提高宇航员患癌症和其它疾病的风险。
　　科学家设想打造迷你磁场盾牌
　　大约50年前，科学家就已知道这种危险存在，但由于成本和技术问题，这种危险似乎仍无法避免。为此，一些专家提出用铅或巨型水箱盾保护宇航员，但将这些“盾牌”从地球送入轨道的费用却令人望而却步。上世纪60年代，科学家提出另外一种想法，用地球磁场的复制品包裹飞船。我们的两极磁场能够让来袭的宇宙射线发生偏斜，进而保护地球生命以及身在地球低轨道的宇航员。根据计算，飞船将不得不产生一个跨度数百公里的磁场。但相关设备的体积无疑是巨大的，同时也会大大消耗飞船的能量供应，更为严重的是，其所产生的强大磁场本身也会对宇航员构成伤害。
　　英国和葡萄牙科学家重新将目光聚焦磁场，他们表示产生巨型磁场实际上没有必要，只需一个跨度几百米的“泡泡”便可起到保护作用。靠近牛津的卢瑟福德·阿普尔顿实验室的鲍勃·宾哈姆(Bob Bingham)在接受法国媒体采访时说：“这种想法与《星际迷航》中出现的场景非常类似，剧中的斯科特启动防护盾，保护‘进取’号飞船免受质子束侵害。”他们的研究发现刊登在英国物理学会4日出版的一份专业杂志上。研究中，他们利用了同样被核聚变专家采用的数值模拟技术。核聚变过程中，一个热等离子体被强大磁场固定在适当位置。
　　这种数字运算技术为科学家描绘了一幅有关单个粒子与两极磁场遭遇时如何运转的更为准确的图画。最终，研究人员得以设计一种更为巧妙的微型磁场保护模型，而不是过去设想的笨重的磁场发生器。在里斯本高级技术学院的等离子体实验室，研究小组在模拟原子粒子太阳风暴过程中测试了这种装置的缩小版——由于正在申请专利，具体细节仍处在保密当中。
　　磁场能量与地球磁场相当
　　据宾哈姆透露，用于火星之旅的放大版重量在几百公斤左右(500磅至700磅之间)，只消耗大约一千瓦能量，相当于现有通讯卫星能耗的三分之一到二分之一。设备产生的磁场能量虽然与地球磁场相当，但可能对宇航员造成的危害却被降到最小化。届时，我们能够通过无人飞船将它送入太空，无人飞船可以在有人飞船的任意一侧飞行。宾哈姆说，现正向欧洲航天局和美国宇航局推荐这个“迷你磁层”。它几乎可以驱散太阳风暴(太阳喷射的质子)中的所有离子。
　　对于在星际间穿行的危险程度相对较低的高能宇宙射线，“迷你磁层”并不能起到保护作用，但飞船可以通过“包裹”防护材料，为自己穿上一件防弹背心来抵御这种威胁。宾哈姆说：“如果朝火星进发，‘迷你磁层’将成为我们的必选对象，原因很简单：火星之旅历时大约18个月，我们需要保护宇航员免受太阳风暴伤害。”
　　2001年，宇航局进行的一项发现，至少有39名前宇航员在太空飞行之后患上白内障，其中有36人参加了在地球轨道之外执行的任务。根据宇航局暂时估计，火星往返之旅将让40岁不吸烟的男性宇航员回到地球后患致命癌症的几率达到40%，是在地球上的两倍。(孝文) 
　　专家建议NASA上火星前实现太空性爱


《漫步太空》首发首次公开神七航天员自拍视频
　　新浪科技讯 北京时间11月8日下午，《漫步太空书系》首发式在北京航天城举行，书中首次公开了神七航天员拍摄的部分太空视频。
　　在下午的首发仪式上，本套书系主编、中国载人航天工程航天员系统总指挥兼总设计师陈善广以及三位神七航天员翟志刚、刘伯明、景海鹏分别向各自的母校代表进行了赠书， 4位航天爱好者也在现场获赠该套图书和光盘。 
　　《漫步太空书系》由湖南科学技术出版社出版，共有4个分册，分别为《探索印记》、《苍穹信步》、《飞天摇篮》、《神七纪实》。在神七任务进入到最紧张的倒计时阶段，中国航天员科研训练中心联合湖南科学技术出版社打造可这套《漫步太空书系》，在神七圆满完成后，向广大读者献上载人航天科技的精神大餐。
　　据介绍，《漫步太空书系》是一套有关太空出舱的基础性科普读物，力求科学、权威、专业、普及相统一。在第四分册《神七纪实》，对“神七”飞天全过程做了真实再现和详细记录，重点介绍了我国在相关科技领域关键技术的突破和成就。随书附赠的光盘，还首次公开了神七航天员拍摄的部分太空视频。
　　视频：航天员系统总指挥兼总设计师陈善广发言


十大外观最吓人的汽车(组图)
　　新浪科技讯 北京时间11月8日消息，据美国著名博客汽车论坛jalopnik.com报道，在汽车王国，有些成员主打雍容高贵，比如英国的劳斯莱斯;有些成员以速度取胜，比如德国的宝马和意大利的法拉利;而有些则凭借令人恐惧的外观在汽车发展史上占据一席之地。经过认真细致的评比，jalopnik评选出史上十大外观最吓人的汽车，具体榜单如下：
　　1. 水星掠夺者
　　水星掠夺者是少数几个对情报机构产生莫大吸引力的现代汽车之一，它建立在支撑无数“皇冠维多利亚”警车的黑豹平台基础之上。看着它从身边疾驰而过，你会从脊骨透出一丝凉意。在设计上，水星掠夺者的窗户、护栅、前灯、尾灯和支座无不让人产生这样一种感觉——它不是一辆汽车，更像是一个幽灵般的雪橇。这也就是为什么中央情报局和联邦调查局会大量订购水星掠夺者。

　　2. 普利茅斯卫星
　　正如电影中所描述的那样，汽车也有属于自己的“个性”。在汽车家族，普利茅斯卫星的“个性”无疑是最为突出的，它就像是一具令人恐惧的僵尸。这款汽车一身幽灵般的白色并特意加上一些铁锈，同时没有安装保险杆。从外观上看，它无疑是僵尸的最完美座骑。如果僵尸真的存在并驾驶普利茅斯卫星横冲直撞，那足以让全城的人陷入恐慌之中。僵尸司机，这显然是一个相当不错的恐惧片创意，我们真应该给大导演史蒂文·斯皮尔伯格(Steven Spielberg)打电话，建议他把这个创意搬上大银幕。

　　3. 别克公路大师旅行车
　　90年代向来被定义为一个充满乐观的年代，但在别克的公路大师身上，我们却更多地感受到悲观情绪。这款旅游车立基的是与其它通用车型一样的平台，外观似乎是要表达一种愤怒，这一点从其长而丑陋的车鼻以及部分被遮盖的后轮便能看得出来。公路大师由用于“巡洋舰”上的5.7升LT1小缸V8引擎提供动力，让这款周身黑色的旅行车拥有相当不俗的马力。公路大师的另外一大卖点就是拥有宽敞的内部空间。


美宇航局公布蟹状星云高清照片(图)
“蟹状星云”的指状、环状以及湾状部分
　　新浪科技讯 北京时间11月7日消息，据美国宇航局(NASA)网站报道，美国宇航局日前公布了一幅“蟹状星云”的高清照片，其中包括该星去的指状部分、环状部分以及湾状部分。科学家们表示，该“蟹状星云”的磁场和冷物质正控制着粒子的运动。这些粒子可以随着磁场高速运动，在能量消耗殆尽之前它们能够飞行数光年的距离。
　　通过这幅图片，科学家们首次能够比较清晰地观测到“蟹状星云”的脉冲风星云的模糊边界。该脉冲风星云是一个X射线源，由一个高速自转且具有极强磁性的中子星或“脉冲星”(本图中心附近的白点)提供动力。高速自转运动与强磁场相互结合产生一个强烈的电磁场，这个电磁场又造成物质或反物质喷射物由脉冲星南北两极不断向外高速喷射，此外还会形成一股强烈的脉冲风，沿着赤道方向向外刮去。内层的X光环应该是一种冲击波，可以看作是星云外围与脉冲星所喷射出的物质流或反物质粒子之间的边界标志线。活跃的电子和正电子从内环向外运动，点亮外层的X光环并扩大了X射线的辐射范围。
　　图片上的指状部分、环状部分以及湾状部分都表明，星云的磁场和冷物质正在控制着电子和正电子的运动。这些粒子可以随着磁场高速运动，在能量消耗殆尽之前它们能够飞行数光年的距离。相反，在与磁场垂直的方向上他们的运动则慢了很多，而且也仅能飞行很短的距离，能量就早已消耗殆尽。这种磁场作用可以用来解释图片中那些细长的指状部分和环状部分的形成原因。当然，湾状部分的一些锐角形边界的形成原因也可以如此解释。在星云图片的左下和右下位置，都可以明显看到黑暗的湾状部分，其形成原因可能是环形磁场的作用。这种环形磁场可能是由始祖星体遗留下来的产物。


专家详解网络成瘾病因及症状
　　【新华社北京11月8日电】(刘学奎 王经国 庄海红)由北京军区总医院制订的我国首个《网络成瘾临床诊断标准》8日在京通过专家论证。
　　北京军区总医院医学成瘾科主任陶然说，网络成瘾是指个体反复过度使用网络导致的一种精神行为障碍，分为网络游戏成瘾、网络色情成瘾、网络关系成瘾、网络信息成瘾、网络交易成瘾等五类，其中以网络游戏成瘾居多，占82%。其后果可导致性格内向、自卑、与家人对抗及其他精神心理问题，出现心境障碍，如对自己的学业及工作前途感到悲观、情绪低落、做事没有兴趣等，部分患者还会导致社交恐惧症等。
　　陶然介绍，网络成瘾症状表现有：
　　一、对网络的使用有强烈的渴求或冲动感。
　　二、减少或停止上网时会出现周身不适、烦躁、易激惹、注意力不集中、睡眠障碍等戒断反应；上述戒断反应可通过使用其他类似的电子媒介，如电视、掌上游戏机等来缓解。


澳大利亚动物园侏儒小河马(组图)
11月7日，在澳大利亚悉尼的塔朗加动物园，一只名叫“莫尼法”的雌性侏儒河马站在围栏里。
“莫尼法”在尼日利亚人的语言中的意思是“我是幸运的”，它于2008年10月15日出生。


肯尼亚野生大象家庭进行泥浴(组图)
11月5日，在肯尼亚马赛马拉野生动物保护区，一个大象家庭在泥坑里洗澡。
11月5日，在肯尼亚马赛马拉野生动物保护区，一个大象家庭在泥坑里洗澡。
　　大象在泥水坑里洗澡有利于清除皮肤上的寄生虫，还可以防止蚊虫叮咬。肯尼亚是非洲野生大象的主要栖息国家之一，目前其境内大象数目在4万头以上。 新华社记者徐速绘摄


凤凰号面临冻死每天与地球坚持通话(图)
凤凰号探测器模拟图
凤凰号拍到的火星北极霜冻
　　新浪科技讯 北京时间11月10日消息，据美国宇航局网站报道，尽管面临“冻死”火星的危险，然而美国宇航局的“凤凰”号火星车不愿轻易放弃生的希望，每天都利用正在迅速减少的电能与任务管理员联系。自从10月30日这艘飞船的有效功率降低，被迫进入静止状态的“安全模式”以来，“凤凰”号一直在坚持每天与任务科学家“通话”。
　　自从5月25日“凤凰”号在火星北极平原着陆后，现在是它在这颗红色行星表面度过的第六个月，比最初预计的运行时间延长了一倍。该飞船曾在它的着陆地点挖掘火星土壤和像岩石一样坚硬的地下水冰层样本，并对它们进行分析，以便寻找到过去火星上可能存在生命的迹象。
　　由于现在太阳在“凤凰”号登陆点上空停留的时间越来越短，它在火星上的使命即将结束。最近，火星上出现的一场风暴扬起大量尘埃，现在仍阻挡了一部分阳光到达火星表面，这也对关闭“凤凰”号产生了一定影响。美国宇航局日前接收的信息显示，每天到下午或傍晚“凤凰”号就会用尽电能，但是等到第二天清早阳光照射到太阳能电池板上的时候，它又会苏醒过来。
　　加利福尼亚州帕萨迪纳美国宇航局喷气推进实验室的“凤凰”号项目经理巴里·戈德斯坦说：“尽管这场尘暴导致‘凤凰’号比我们希望的时间早一两周停运，但是该任务的最后阶段的经历跟我们以前设想的几乎一样。在剩下的日子里，我们将获得一些额外的科学发现。每一天都有可能是我们的最后一天。”
　　喷气推进实验室和美国科罗拉多州丹佛洛克希德·马丁空间系统的任务工程师正打算这周给“凤凰”号发出指令，让它储存科研活动快速记忆体，以便在它每天醒来时，进行科研操作。“凤凰”号首席研究员彼得·史密斯说：“气象观察是我们现在最优先考虑的事情。只要能量充足，我们都将设法获得电导探测器上的读数，这个探测器是以前插入到火星土壤内的，而且我们还有可能会获得一些可以评定霜冻情况的图片。”
　　上个月末，“凤凰”号完成挖掘土样和冰样的工作。该科研组将样本装入到“凤凰”号的热力与先进气体分析仪(TEGA)上4个空着的小烤箱中的一个。热力与先进气体分析仪用烤箱对样本进行烘烤后，将对它们的成分进行分析。史密斯在一封邮件中告诉美国宇航局太空网说，为了进行本底测量(background measurements)，有两个烤箱在没装样本的情况下被关闭，现在还剩下一个空烤箱可用。史密斯写道，该科研组曾设法利用火星车上的机械臂推动一个样本，这个样本是在被装进潮湿化学实验室(Wet Chemistry Lab)的时候粘住的，但是最终这个样本并没进入该实验室内。(孝文）
　　相关报道：
　　凤凰号可能无法熬过火星严冬(图)
　　凤凰号首次拍到火星旋风照片(组图)
　　美国凤凰号探测器首次发现火星下雪


北京科技报：美打造飞碟形飞行器明年上市(图)
美打造飞碟状飞行器明年上市
　　美国一家公司目前正在研制一种形似“飞碟”的新型飞行工具。这种飞行器可垂直起降，不久将上市销售。
　　该飞行器可搭载两人，垂直起降，在离地10英尺(约合3米)处飞行，时速达到75英里(约合120公里)，大小同轿车相当，只不过形状是圆形，而非四四方方的。
　　总部设在美国加州的穆勒国际公司计划在明年推出这种个人娱乐飞行器，该公司还希望打造一条垂直起落飞行器的生产线。这种名字叫M200G的飞行器起价为9万美元。最初只会是富人们的玩具，由于飞行高度限制在离地10英尺，因此便免除了向美国联邦航空管理局申请飞行执照的必要。最终，穆勒国际希望推出价格便宜的飞行器。穆勒说：“未来，人工稳定系统的性能更佳，成本更低，我们每一个人都有能力承受这种挑战常规空气动力学的飞行，驾驶这种奇特而奇妙的飞行器转上几圈。”□美联社/杨孝文 译
　　美教授打造飞碟状飞行器引军方关注(组图) 


未来十大豪华酒店：空中飞行酒店居首(组图)
　　这些未来酒店的一个最大特点就是它们的所在地，陆地已然不是唯一的选择，它们的身影将出现在之前不敢想象的海下、天空甚至地球以外的太空。以下就是这些最值得期待的未来十大豪华酒店：
　　1. 可飞行的明日豪华酒店
可飞行的明日豪华酒店

　　可飞行的明日豪华酒店指的就是Aeroscraft，它是一艘重400吨的巨型软式飞艇，可用于搭载乘客，其内部空间巨大，相关设施也与豪华班机不相上下。这座飞行酒店的个头相当于两个足球场，依靠1400万立方英尺(约合39.6万立方米)氦气、巨型氢燃料电池提供动力的推进器以及6个涡轮喷气发动机在空中漂浮和飞行。它能够容纳250名乘客，飞行高度可达到8000英尺(约合2438米)。除了让乘客体验飞行的快乐外，Aeroscraft还为他们准备了贵宾包房、赌场、饭馆和特等包房，让他们尽情享受高科技带来的乐趣。
　　未来学家网站创始人格伦·希米恩特拉(Glen Hiemstra)认为，所有这些未来派酒店都将改变旅游业的面貌。除了设计师天马行空的想法外，未来酒店到底以何种形象示人还要取决于其它一些因素，比如机器人技术，它将是影响未来酒店业的最为重要的技术之一。根据他的设想，未来酒店的大部分清洗和登记工作将全部由机器人完成。随着机器人技术的不断成熟，这一天可能很快就会到来，并不是一个遥不可及的梦。实际上，真正离我们很遥远的具有科幻色彩的假设乃是纳米技术。(简单地说，纳米技术能够让我们在分子水平下完成加工和制造。)希米恩特拉说：“在2025年或者2030年，我们可能有机会入住可自行改装直至让我们满意的客房。你可以按照自己的要求进行布局，比如选择一张超大号床加一张沙发或者一张单人床加一个桌子。”
　　虽然有些未来酒店极似《杰森一家》中的情节，让人有一种不现实的感觉，但随着技术的不断进步，任何一件看似不可能的事情都会在未来成为现实，一切只不过是个时间问题。从这个意义上说，我们似乎现在就应该开始预订客房，如果等到未来酒店拔地而起对外营业之时再“出手”，可能就太晚了。
　　2. 建在地球上的月亮酒店
建在地球上的月亮酒店

　　在韩国建筑公司Heerim Architects看来，我们没有必要一定要到月亮上走一遭，在地球上也同样可以建造月亮酒店。有消息说，两座灵感来源于月亮的超现代风格酒店将在阿塞拜疆首都巴库拔地而起，其中一座名为满月酒店，外形类似《星球大战》中的死亡之星，另一座名为“新月酒店”，与“满月”形成鲜明对比。
　　“死亡之星”这个名字可能招致一些人的反感，但也可能对追求个性的人产生莫大吸引力。实际上，对于巴库这个世界上一个经济发展最为快速的地区来说，无论取什么名字，这两座未来派酒店都注定让它的旅游业更上一层楼。由于建造日期一拖再拖，月亮酒店似乎要成为一场白日梦。对此，作为普通大众的我们不免产生这样和那样的好奇——月亮酒店能不能建起来？能的话，何时破土动工？一旦对外营业，它们是否只面向高官权贵和皇室成员，成为类似莱娅公主和她的绝地武士那样的家伙的乐园？
　　3. 建在月亮上的疯狂酒店
建在月亮上的疯狂酒店

　　我们中很多人一定常做这样的梦——希望能到月亮上度蜜月。然而，我们也只是梦想一下而已，通常还是会把实现这一梦想的希望寄托在孩子或者孩子的孩子身上。但在荷兰鹿特丹建筑学院和世界顶尖建筑设计公司Wimberly Allison Tong & Goo的设计师汉斯-于尔根·罗姆堡(Hans-Jurgen Rombaut)手上，这一梦想将在不远的将来成为现实。由他一手设计的名为“疯狂酒店”的卫星将投入建造，预计将于2050年完工。
　　很显然，向月球发射数吨钢铁和水的成本仍旧是一项巨大挑战，但据罗姆堡透露，建筑用料中的相当一部分可以在月球上获得，方式就是利用其现有的矿石。但疯狂酒店的入住费用一定是一个天文数字，我们很难想象到底是怎样肥得流油的家伙才会花重金到月球上享受一下。根据罗姆堡的估计，要想在他的低重力娱乐中心玩上两周，你也许要拿一套高级住宅抵押贷款，才有可能支付惊人的费用。
　　4. 波塞冬海下度假村
波塞冬海下度假村

　　布鲁斯·琼斯(Bruce Jones)的大部分职业生涯都花在为富豪和名流设计具有突破性的潜艇上。也许是厌倦了这份工作，现在的琼斯开始在酒店业大展设计才华，位于斐济的一个私人岛屿成为他的“试验场”。
　　波塞冬海下度假村被面积5000英亩(约合3.035万亩)的礁湖环绕，豪华套房的面积达到550平方英尺(约合51平方米)。所有宾客将搭乘潜艇入住这家海下酒店，但这种海下之旅的费用可是相当昂贵，每人的入住费高达1.5万美元，其中包含搭乘私人飞机从斐济机场到达“波塞冬”的费用。除了过一把坐潜艇的瘾外，游客还可以体验帆伞、深礁远足、洞穴探险、戴上自携式水下呼吸器潜水、在海床上跋涉以及各种水上运动。



科学家揭开埃及挣扎尖叫状木乃伊之谜(组图)
“挣扎尖叫”的木乃伊

“挣扎尖叫”的木乃伊


“挣扎尖叫”的木乃伊发现地

　　新浪科技讯 北京时间11月10日消息，据英国《每日邮报》报道，19世纪末在埃及国王谷发现了一具与众不同的木乃伊：一具年轻男性的木乃伊呈手脚被捆绑的姿势，面部扭曲，似乎正因剧痛而尖叫。他到底是谁？又是因何而死呢？一组科学家试图借助现代科技来揭开这一谜团。
　　发现“尖叫”的木乃伊
　　1886年6月底的一天，天气异常炎热，埃及古文物保护机构负责人盖斯顿·麦斯帕罗正在进行一项工作，打开约40具古埃及国王及女王的木乃伊的包裹物。
　　这些木乃伊是1881年在国王谷一处令人意想不到的墓穴藏宝处被发现的，位于开罗以南300英里处的德尔·艾尔·巴赫里山谷，与世隔绝数百年之后，那些曾是古埃及最伟大的法老，如拉美西斯大帝、塞提一世法老和图特摩西斯三世等等，他们的木乃伊都被珍藏于此，且历经数百年的与世隔绝不见天日。
　　不过有一具木乃伊与同葬此处的法老遗体却与众不同，他只是被简单下葬于一具普通且未经装饰的棺木之中，让人无从推测其主人的真实身份，是个出乎意料的谜题。而当棺木被开启时，麦斯帕罗发现更让人呼惊的还在后面。首先看到的是包裹在外的羊皮，古埃及人视其是非圣洁之物，里面是一具年轻男性的遗体，面部永远定格为令人毛骨悚然尖叫的表情。
　　除了让人不忍卒视、心底发凉之外，还有更棘手的问题：这是一具保存良好的木乃伊，为什么却在离世时却正经受着难以忍受的痛苦呢？与他同葬者都是权贵的统治者，只有他未留下星点的题词，似乎一定要让他永遭天谴不得翻身，因为古埃及人崇信只有身份确定才能拥有来生。另外，其手脚被牢牢捆住，以致于缚痕在遗骨上仍清晰可见。
　　木乃伊身份成谜
　　由于这具木乃伊的身份一直未能确定，科学家们只好暂称他为“男性E”。他到底是谁呢？1886年，内科医生们与在场的麦斯帕罗一起对其进行尸体解剖，不过仍然所获寥寥。
　　其中一位内科医生丹尼尔·福切特认为，该木乃伊的胃容量萎缩，显示他生前可能曾被投毒，在报告中写道“生前遭受的极度痛苦，甚至在数千年后依然可以看得出”，不过当时的技术水平还不能确定其确切的死因。就算将上述发现与相关历史文献结合来看，专家们依然无法彻底揭秘：有些科学家认为“男性E”是拉美西斯三世的一个儿子，由于涉及政变而被剥夺王位；还有人认为他曾是古埃及的统治者，只不过客死异乡，最后被运回国安葬；还有人认为这具木乃伊的处理方式与众不同，可能他根本就不是埃及人，而只是其对手希泰王朝的成员之一，只是死在埃及并葬于此而已。
　　上述说法都可以成立，不过“男性E”的真实身份仍然是个不解之谜。正如埃及古文物保护最高委员会秘书长扎希·哈瓦斯博士所说，“我们从未见过类似的木乃伊----其备受折磨、非正常的状态显示其中定有故事，只不过我们不得而知而已。”

　　相关专题：
　　揭秘古埃及木乃伊制作过程(组图)
　　秘鲁出土1300年前带蓝眼面具女性木乃伊(图)
　　意大利地宫藏8000具木乃伊 最小仅两岁(图)


“挣扎尖叫”的木乃伊

“挣扎尖叫”的木乃伊


“挣扎尖叫”的木乃伊发现地

　　新浪科技讯 北京时间11月10日消息，据英国《每日邮报》报道，19世纪末在埃及国王谷发现了一具与众不同的木乃伊：一具年轻男性的木乃伊呈手脚被捆绑的姿势，面部扭曲，似乎正因剧痛而尖叫。他到底是谁？又是因何而死呢？一组科学家试图借助现代科技来揭开这一谜团。
　　发现“尖叫”的木乃伊
　　1886年6月底的一天，天气异常炎热，埃及古文物保护机构负责人盖斯顿·麦斯帕罗正在进行一项工作，打开约40具古埃及国王及女王的木乃伊的包裹物。
　　这些木乃伊是1881年在国王谷一处令人意想不到的墓穴藏宝处被发现的，位于开罗以南300英里处的德尔·艾尔·巴赫里山谷，与世隔绝数百年之后，那些曾是古埃及最伟大的法老，如拉美西斯大帝、塞提一世法老和图特摩西斯三世等等，他们的木乃伊都被珍藏于此，且历经数百年的与世隔绝不见天日。
　　不过有一具木乃伊与同葬此处的法老遗体却与众不同，他只是被简单下葬于一具普通且未经装饰的棺木之中，让人无从推测其主人的真实身份，是个出乎意料的谜题。而当棺木被开启时，麦斯帕罗发现更让人呼惊的还在后面。首先看到的是包裹在外的羊皮，古埃及人视其是非圣洁之物，里面是一具年轻男性的遗体，面部永远定格为令人毛骨悚然尖叫的表情。
　　除了让人不忍卒视、心底发凉之外，还有更棘手的问题：这是一具保存良好的木乃伊，为什么却在离世时却正经受着难以忍受的痛苦呢？与他同葬者都是权贵的统治者，只有他未留下星点的题词，似乎一定要让他永遭天谴不得翻身，因为古埃及人崇信只有身份确定才能拥有来生。另外，其手脚被牢牢捆住，以致于缚痕在遗骨上仍清晰可见。
　　木乃伊身份成谜
　　由于这具木乃伊的身份一直未能确定，科学家们只好暂称他为“男性E”。他到底是谁呢？1886年，内科医生们与在场的麦斯帕罗一起对其进行尸体解剖，不过仍然所获寥寥。
　　其中一位内科医生丹尼尔·福切特认为，该木乃伊的胃容量萎缩，显示他生前可能曾被投毒，在报告中写道“生前遭受的极度痛苦，甚至在数千年后依然可以看得出”，不过当时的技术水平还不能确定其确切的死因。就算将上述发现与相关历史文献结合来看，专家们依然无法彻底揭秘：有些科学家认为“男性E”是拉美西斯三世的一个儿子，由于涉及政变而被剥夺王位；还有人认为他曾是古埃及的统治者，只不过客死异乡，最后被运回国安葬；还有人认为这具木乃伊的处理方式与众不同，可能他根本就不是埃及人，而只是其对手希泰王朝的成员之一，只是死在埃及并葬于此而已。
　　上述说法都可以成立，不过“男性E”的真实身份仍然是个不解之谜。正如埃及古文物保护最高委员会秘书长扎希·哈瓦斯博士所说，“我们从未见过类似的木乃伊----其备受折磨、非正常的状态显示其中定有故事，只不过我们不得而知而已。”

　　相关专题：
　　揭秘古埃及木乃伊制作过程(组图)
　　秘鲁出土1300年前带蓝眼面具女性木乃伊(图)
　　意大利地宫藏8000具木乃伊 最小仅两岁(图)



预告：12日下午独家直播诺奖大师演讲
美国计算机科学家巴特勒•莱普森。1992年，因在个人分布式计算机系统及其实现技术上的贡献，包括：工作站、网络、操作系统、编程系统、显示、安全和文档发布等，获得图灵奖。
荷兰物理学家、美国密西根大学教授马丁努恩•韦尔特曼。1999年，与格拉尔杜斯•霍夫，因解释了物理学中的电弱相互作用的量子结构，共同获得诺贝尔物理学奖。
　　体味科学大师的人生之路——诺贝尔奖、图灵奖获得者首次走进“首都科学讲堂”与普通市民进行面对面交流
　　新浪科技讯 11月12日14时30分，诺贝尔奖获得者马丁努思•韦尔特曼和图灵奖获得者巴特勒•莱普森将赴中山公园音乐堂会议室参加“首都科学讲堂”活动并现场发表主题为“我的诺贝尔之路”的演讲、回答现场观众的提问，使普通市民得到近距离目睹科学大师的风采。新浪网届时将独家网络直播演讲盛况，敬请关注。
　　11月11日至14日，由中国科学院和北京市人民政府主办的2008诺奖论坛在京举行，7位诺奖获得者和4位图灵奖获得者将到会参加学术讲座和专题论坛，并开展学术、社会和产业等多层次研讨和交流。
　　与以往的诺奖论坛相比，本届最大的特点是首次增加了此次首都科学讲堂诺奖大师与普通市民活动交流的环节。用主办方的话讲，“我们希望这个平台能拉近知名学者与市民之间的距离，促进科学知识的普及。”
　　据悉，这是首都科学讲堂开办一年多以来，首次迎来诺贝尔奖得主的光临，用一位讲堂的长期听众的话说“在讲堂既能够看到中国最顶级的科学家、院士，也能欣赏到国外诺贝尔奖得主的风采，首都科学讲堂的确是够得上重量级”。
　　首都科学讲堂是由北京市科协主办，北京科学普及的标志性活动，于2007年5月科技周启动，得到了众多各个学科的院士、知名教授的鼎力支持，并做客讲堂，亲身参与科普活动，与公众面对面。
　　1999年诺贝尔物理奖得主马丁努恩-韦尔特曼简介

美国计算机科学家巴特勒•莱普森。1992年，因在个人分布式计算机系统及其实现技术上的贡献，包括：工作站、网络、操作系统、编程系统、显示、安全和文档发布等，获得图灵奖。
荷兰物理学家、美国密西根大学教授马丁努恩•韦尔特曼。1999年，与格拉尔杜斯•霍夫，因解释了物理学中的电弱相互作用的量子结构，共同获得诺贝尔物理学奖。
　　体味科学大师的人生之路——诺贝尔奖、图灵奖获得者首次走进“首都科学讲堂”与普通市民进行面对面交流
　　新浪科技讯 11月12日14时30分，诺贝尔奖获得者马丁努思•韦尔特曼和图灵奖获得者巴特勒•莱普森将赴中山公园音乐堂会议室参加“首都科学讲堂”活动并现场发表主题为“我的诺贝尔之路”的演讲、回答现场观众的提问，使普通市民得到近距离目睹科学大师的风采。新浪网届时将独家网络直播演讲盛况，敬请关注。
　　11月11日至14日，由中国科学院和北京市人民政府主办的2008诺奖论坛在京举行，7位诺奖获得者和4位图灵奖获得者将到会参加学术讲座和专题论坛，并开展学术、社会和产业等多层次研讨和交流。
　　与以往的诺奖论坛相比，本届最大的特点是首次增加了此次首都科学讲堂诺奖大师与普通市民活动交流的环节。用主办方的话讲，“我们希望这个平台能拉近知名学者与市民之间的距离，促进科学知识的普及。”
　　据悉，这是首都科学讲堂开办一年多以来，首次迎来诺贝尔奖得主的光临，用一位讲堂的长期听众的话说“在讲堂既能够看到中国最顶级的科学家、院士，也能欣赏到国外诺贝尔奖得主的风采，首都科学讲堂的确是够得上重量级”。
　　首都科学讲堂是由北京市科协主办，北京科学普及的标志性活动，于2007年5月科技周启动，得到了众多各个学科的院士、知名教授的鼎力支持，并做客讲堂，亲身参与科普活动，与公众面对面。
　　1999年诺贝尔物理奖得主马丁努恩-韦尔特曼简介


成都老人发明可为手机充电的鞋(图)

　　晨报成都讯 从外表上看，这双运动鞋很普通，可夜晚时将它穿在脚上，鞋子就会发出光线，足以照亮回家的路。更为神奇的是，这双会发光的鞋还能为手机电池充电(上图)。这双发电鞋的发明者就是66岁的成都老人石才俊。
　　石才俊将发光二极管和电线等安装进鞋底。“在鞋舌里面预留一个小口袋，需要充电时只要将手机电池放在小口袋中，然后插好接口就可轻松充电。”目前，国家知识产权局已经受理了石才俊的该项发明专利。(吴佳惠 刘筱庆）


机遇号勇气号在火星双双苏醒(图)
机遇号、勇气号双胞胎火星车模拟图
　　新浪科技讯 北京时间11月11日消息，据国外媒体报道，春天正在火星南部降临，美国宇航局的两个老火星车竟然再度慢慢苏醒过来！然而由于此时北极地区已渐进深秋，“凤凰”号着陆器已经“冻僵”宣告探测使命结束。
　　“勇气”号在一处被称作“本垒板”(Home Plate)的高原北边度过漫长的寒冬后，今年10月它顺坡爬上高处，以便获得更多阳光。在火星的另一侧，“机遇”号于8月底从“维多利亚”陨石坑里爬出来，它已经在第一个月向更大的陨石坑——“奋进”陨坑(Endeavour)行进了12公里。它最终到达该陨石坑可能需要2年多时间。
　　根据最初的设计，这两个火星车仅能在火星上工作90天，然而现在它们已经在这颗红色行星上存活了将近5年。目前它们都显出了衰老的迹象，但是加利福尼亚州帕萨迪纳美国宇航局喷气推进试验室的火星车工程主管杰克·马蒂杰维克表示，它们仍能正常工作。
　　由于“勇气”号的太阳能电池板每天仅产生240瓦的电量，因此它一直在一个地方呆到今年10月，这个过程中它拍摄了一张360度的彩色全景图，并收集了大量科研数据。这张全景图以著名太空艺术家切斯利·博尼斯迪尔(Chesley Bonestell)的名字命名。它的下一个目的地是一座被称作“冯·布劳恩”的小山和一个距离它大约有200到300米的“戈达德(Goddard)”陨石坑。
　　“勇气”号运动起来后，它仍有能力爬上30度的斜坡，根据当前的情况来看，它到达这些目的地根本不成问题。然而它行动两周后太阳能电池板上的灰尘并没被清除掉，正是这些灰尘妨碍了它产生能量。从11月29日到12月15日，“勇气”号的通信将中断两周，之后它将开始这次艰苦跋涉中的主要行程。从11月29日到12月15日，太阳将位于火星和地球之间。
　　风已经吹掉了“机遇”号太阳能电池板上的尘埃，它现在每天能产生600多瓦特时的能量，因此它目前可以运行更远。但是它必须小心通过有软沙的地面，这种地方很容易把它困住。该火星车每小时可运行多达100米，但是它只能看到前方20米到30米的地面情况。这意味着它必须经常停下来拍摄地形图，以便控制人员给它挑选出安全路线。
　　当火星从太阳背面经过时，“机遇”号将在2周内中断通信联系，不再做任何科研测量工作，两周过后它会继续这段行程。在前往“奋进”陨石坑的过程中，控制人员将寻找一些令人感兴趣的岩石类型进行研究。然而，由于停下来收集每种岩石的数据大约需要5到10天时间，因此他们只能研究很少种类的岩石。(孝文）
　　迄今最佳火星天空照片：凤凰号伞降火星


第四次海洋生物普查完成 发现海蛇尾世界
新发现的海洋生物

新发现的海洋生物

新发现的海洋生物

新发现的海洋生物

新发现的海洋生物

　　新浪科技讯 北京时间11月11日消息，据国外媒体报道，第四次国际海洋生物普查于日前完成，参与该活动的研究人员表示，他们发现了许多奇特的物种，如新西兰海岸附近的一个海蛇尾世界，章鱼向新环境进军的“南极高速公路”，以及潜伏于墨西哥湾海底的微型甲壳类动物。
　　罗恩·奥多(Ron O'Dor)来自加拿大，是国际海洋生物普查活动首席科学家。他说，“我们还会陆续获得更多发现，”研究人员还在忙着整理搜集来的最新资料，从而对海洋生物的状况有更深入的了解。第四次国际海洋生物普查的最新结果已于11月9日公布。另外，参与这一计划的数百名研究人员将于11日参加一个在西班牙瓦伦西亚召开的会议。
　　来自世界上82个国家的2000余名科学家参与了全球海洋生物普查工作，这一项目计划在2010年完成。奥多在接受电话采访时表示，一个令他兴奋不已的发现是，许多深海章鱼都具有“南极血统”。随着南极气候越变越冷，表面冰雪覆盖面积增多，章鱼被迫进入更深的水域生活。盐和氧的浓度在深海很高，这种高密度的海水不断向外流，将已适应新环境的章鱼也带走，这样一来，它们扩散至世界各地的深海水域。
　　他指出，在全球范围内活动的深海章鱼都缺乏“墨水袋”(ink sack)，在潜水区，章鱼可以通过墨水袋喷射伪装物，逃离险境。奥多说，毕竟，如果章鱼生活在四周一片漆黑的地方，那么墨水就没了用武之地。委内瑞拉科学家帕特丽夏·米罗斯拉维奇(Patricia Miloslavich)对从蜗牛、乌贼到鱿鱼等最新发现的软体动物都十分感兴趣。
　　一旦国际海洋生物普查工作完成，研究人员计划出三本书：第一本是海洋生物普遍性调查，第二本则是每个工作组的具体调查情况，第三本焦距于生物多样性。奥多表示，研究人员还将与科学杂志《公共科学图书馆·综合》(PLoS ONE)合作，希望通过这家科学杂志的网站将普查结果向每一个人公开。
　　参加本周会议的科学家还将听到另外一个好消息：研究人员在新西兰海岸附近发现了一个他们称之为海蛇尾城市的新环境。海蛇尾是一种具有五个手臂的动物，一直生活在海底山脉的山顶，在这里，水流的速度达到时速2.5英里左右。高速行进的水流可以提供足够的食物来源，海蛇尾只要举起手臂，就能获得充足的食物。研究人员还在墨西哥湾密西西比河峡谷顶部发现了大批小型甲壳类动物。据估计，每平方码(约合0.8平方米)生活着1.2万只这种小型甲壳类动物。
　　以下是这次国际海洋生物普查的其他重大发现：
　　位于美洲和欧洲之间的中大西洋山脊潜藏着数百个稀有或未知物种；
　　这个山脊包括世界上已知最深的活跃热通风口(hot vent)，这个热通风口位于海底13,300英尺(约合4100米)深处，生活着海葵、蠕虫和虾等海洋动物；
　　黑海深处的几处山脊由细菌席(bacterial mat，生活在富氧水体与硫化物沉积物界面附近)构成，细菌席将甲烷作为能源，可形成13英尺(约合4米)高的烟囱形物体；
　　研究人员在日本附近琉球海沟(Ryukyu Trench)23,455英尺(约合7217米)深处发现了一种栉水母(comb jelly)，这是迄今发现的生活在最深水域的栉水母。这一发现提出了有关如此深度下是否能获得足够食物来源的问题，按照科学家原来的想法，如此深度下的食物来源不能维持食肉动物的正常需要；
　　“大白鲨咖啡厅”。卫星标签发现大白鲨每个冬天都会经过长途跋涉，汇集到太平洋生活半年时间。在这里，无论是雌性还是雄性，大白鲨经常潜入深975英尺(约合300米)的水下，研究人员由此推测，这可能对大白鲨的猎食或繁殖起到至关重要的作用；(孝文) 


美国物理学家成功研制出黑洞模拟器
　　本报讯(记者张梦然)据“每日科学”网站11月10日报道，美国凯斯西储大学的物理学家打造出一个黑洞模拟器，其将协助大型强子对撞机(LHC)一起进行黑洞相关的测试，用以寻找宇宙存在额外维度的证据。 
　　宇宙模型显示，额外的维度在真实世界中确实存在，即认为宇宙中除了空间和时间外还有其它维度。物理学家早在2001年就通过计算得出，如果理论是正确的话，那么欧洲大型强子对撞机就能聚集到足够的能量来形成重力塌陷，并最终产生黑洞。 
　　黑洞通常是由恒星死亡后其残余在自身的重力影响下塌缩而形成的，其所有的物质的质量都挤压在一起，因此在理论上，黑洞拥有不可抗的重力，没有任何事物可以逃脱它的牵引力。而通过时间和距离间隔来对比额外维度的形状和大小，结论证明其中的重力变得更为强烈。因而新仪器就致力于模拟这一特性。研制过程持续了近两年，其电脑程序可以测试黑洞产生与衰亡的理论，同时协助欧核中心的大型强子对撞机进行黑洞相关的研究。 
　　欧洲大型强子对撞机的六个探测器之一，超环面仪器实验(ATLAS)探测器会在运行中进行与黑洞相关的测试，但其本身的操作方式决定它的负责程度有限。如果以一次飞机事故的勘查作例子：ATLAS的承责部分就像是事故调查员，他们只是将飞机碎片集中在一起来调查失事原因，而黑洞模拟器则会预测飞机碎片会以何种方式坠落。 


从太空看地球城市夜景(组图)
1. 这张伦敦夜景图片拍摄于2003年2月4日晚上7点22分左右，展示了人口密度从明亮的市中心向周围地区的快速递减。周围一些小城市的轮廓变得有些模糊，薄薄的云层清晰可见。

2. 佩蒂特在空间站上观察金丝雀岛。

3. 德克萨斯州的埃尔帕索，位于美国格兰德河流域，以灯光明亮贯穿整个城市的州际高速公路I-10为标志。埃尔帕索与墨西哥的希尤达德·朱罗兹接壤。从图片上我们不难看出，它的人口密度要远远高于下方的希尤达德·朱罗兹。

4. 东京湾——日本的灯光呈现出更为偏冷的青绿色。

　　新浪科技讯 北京时间11月12日消息，英国《每日邮报》最近刊登了一组国际空间站宇航员拍摄的地球夜景照片，展示了英国伦敦，日本东京，美国赌城拉斯维加斯等城市的各不相同的美丽夜景。
　　其中，伦敦图片是宇航员唐纳德·佩蒂特(Donald Pettit)在上一次执行空间站任务时拍摄的，拍摄时间为2003年2月4日晚上7点22分左右，当时伦敦正值多云天气。本周晚些时候，佩蒂特将搭乘“奋进”号航天飞机第二次进入太空。毫无疑问，这位宇航员正盼望着拍摄更多令人叹为观止的图片。
　　伦敦环城高速公路M25的南段在图片上最为清晰可见，颜色变暗的泰晤士河河口向东呈扇形展开，灯光密集处偏西的黑色凹地则是位于伦敦中部的海德公园和摄政公园。在搭好特殊的照相机支架之后，佩蒂特开始按动快门，这个支架是空间站上的一个设备，名为“旋门追踪器”。地面上的天文学家通常用旋门追踪器拍摄星辰图片，以弥补地球相对于星辰的旋转。但在佩蒂特手上，这个设备却用于弥补空间站相对于下方地球的移动。在长曝光过程中，旋门追踪器帮助他将目标城市锁定在同一位置，进而拍摄出细节丰富的图片。
    相关报道：
    太空俯瞰地球：从火山喷发到沙尘暴(组图)
    从太空俯瞰地球十大古代天文台(组图)


嫦娥一号全月图为最清晰完整月球影像图
“嫦娥一号”拍摄的月球全图。中新社记者 孙自法 摄

　　中新网11月12日电 11月12日下午15时，国家国防科技工业局举行绕月探测工程全月球影像图发布暨科学数据交接仪式。中国国家博物馆馆长吕章申在交接仪式上说，由“嫦娥一号”获取的数据制作的全月球影像图，是目前世界上已公布的最为清晰、完整的月球影像图。
　　吕章申说，经过整整一年的飞行与探测，“嫦娥一号”获得了大量有效的科学数据，创造了我国航天领域许多新的纪录，圆满完成了科学探测任务。特别是由它获取的数据制作的全月球影像图，在图像质量和影像制作上都达到了国际先进水平，是目前世界上已公布的最为清晰、完整的月球影像图。
　　国家航天局局长、国家国防科技工业局副局长孙来燕说，全月球影像图的发布，标志着绕月探测工程圆满完成科学探测任务，这一时刻将被历史铭记。国防科工局决定将中国第一幅全月球影像图捐赠给国家博物馆永久收藏。
　　吕章申说，中国国家博物馆是以历史和文化艺术并重的综合性国家级博物馆，收藏反映新中国科技发展巨大成就的实物和资料是国家博物馆重要任务之一。今天，这幅珍贵的全月球影像图，以及月球探测工程其他相关实物资料入藏国家博物馆，这将是一件历史性的事情，她将告诉未来，教育后代，为中华民族之崛起，国防科技工作者所作出的杰出贡献，进而增强我们的民族自豪感和凝聚力。(据中国航天局官网直播) 


欧洲选出8人参与105天登陆火星实验(组图)
“火星－500”实验中的模拟火星飞船
 
参与实验的志愿者接受医学检查


志愿者参观位于俄罗斯的“火星500”实验设施

 
　　新浪科技讯 北京时间11月12日消息，据国外媒体报道，欧洲航天局科学家表示，他们已于10日敲定参与“登陆火星”模拟实验的8人候选名单，他们将参加为期105天的隔离试验，以协助科学家深入了解载人火星之旅的压力。
　　据欧洲航天局介绍，在这8名候选人当中，6人将在莫斯科一个模拟火星环境的封闭实验室内吃、住、睡、工作。这也将拉开一项持续时间更久的火星研究的序幕。这项研究将于2009年下半年展开，在该研究中，另外6名成员将一起体验520天的封闭生活。这种极限实验旨在了解长期的封闭生活对情绪、士气、激素调节和饮食补充剂效力的影响。
　　欧洲航天局在一份声明中称，入选最后候选人名单的8人将接受105天测试，他们全部为男性，年龄在28岁至39岁之间，分别来自丹麦、瑞典、德国(2人)、法国(3人)和比利时。他们全部通过了在俄罗斯国家科学院中央临床医院的体检，在这里，医生对他们实施了一系列医学检测，由神经病学家、牙科医生、心理学家和眼科医师组成的一个医疗小组具体负责这一事项。
　　这个项目是由欧洲航天局载人航天飞行理事会和俄罗斯生物医学问题研究所(IBMP)联合实施的。欧洲航天局和美国宇航局分别提出了未来30年对火星实施历史性载人航天探索的大致日程。火星与地球的最近距离约为5500万公里，最远距离则超过4亿公里，这意味着绕这颗红色星球飞行一周至少需要18个月时间。机组人员的心理和身体健康被认为同财力和技术手段一样，都是载人火星探索面临的巨大挑战。(孝文）
　　相关报道：
　　专家建议NASA上火星前实现太空性爱
　　美登月宇航员：登火星第一人可能有去无回(图)


勇气号遭遇火星沙尘暴可能威胁其生存(图)
火星上的勇气号，照片由勇气号的全景相机拍摄
　　新浪科技讯 北京时间11月13日消息，据英国《每日邮报》报道，火星上发生的一场大规模尘暴，严重妨碍阳光照射到美国宇航局的“勇气”号火星车的太阳能电池板上，这种情况直接威胁着它的生存。
　　任务科学家表示，“勇气”号已经在火星上工作了近5个年头，这个由太阳能供电的这部火星车上周末只产生89瓦特时能量，仅是它正常运行所需电能的一半。导致这种结果的罪魁祸首，是在火星赤道平原附近的“勇气”号栖身地上空移动的尘暴，它妨碍了阳光照射到这个火星车的太阳能电池板上。
　　“勇气”号是2003年发射到这颗红色行星上的两个火星车之一，美国宇航局发射它们的目的，是寻找有关火星过去水活动的迹象。为了避免“勇气”号用尽电池里的电能，地面控制人员命令它关掉给各种仪器加热的加热器。工程师还指示它在13日之前不要与地球联系。
　　美国宇航局喷气推进实验室项目科学家布鲁斯·班尔德特实施了这项任务，他说：“这是个非常危险的时刻。如果13日我们没接收到它发回的信号，我们将会非常担心。”美国宇航局宣布结束另一项火星任务——“凤凰”号登陆器的第二天，就传来了有关“勇气”号的坏消息。“凤凰”号在火星上持续工作了5个月。
　　“凤凰”号降落在火星北极平原上，科学家没指望它能在这颗红色行星上安然度过冬天，但是火星上的一场尘暴加速了它的死亡。科学家表示，他们有理由希望“勇气”号可以度过眼下的难关。最新的火星天气预报显示，“勇气”号头顶上空的尘暴明显已经减弱。
　　“勇气”号的姊妹“机遇”号正在探索“勇气”号对面的赤道地区，它并没受到这场尘暴的影响。班尔德特表示，即使这场尘暴停下来，“勇气”号的仪器可能也会受损，或者如果它的太阳能电池板上仍然覆盖着灰尘，“勇气”号再次运行的时间将会推迟。(孝文) 
　　凤凰号冻死于火星结束5个月探测使命(图)


墨科学家通过龙舌兰酒提炼出钻石(图)
龙舌兰酒是墨西哥特产烈酒，图为工作人员给酒贴上标签

　　近日，墨西哥科学家利用该国特产龙舌兰烈酒生产出了钻石，甚至正准备为此技术寻求在实践中得到应用。不过“龙舌兰钻石”实在太小，根本不可能做成令人炫目的珠宝。
　　加热龙舌兰有意外收获
　　墨西哥国立自治大学的米加尔·阿帕提加是参与这项龙舌兰造钻石研究的3名负责人之一。他对媒体简单介绍了龙舌兰酒生产钻石的“原理”。按照他的解释，将这种龙舌兰烈性酒放在一个不锈钢底座上加热时，产生的热蒸汽会形成钻石层。
　　阿帕提加还说，“龙舌兰钻石”未来应用范围很广，尽管小到不可能做成珠宝，但是却在“探测辐射物质、切割工具的表层等方面都可以得到应用，特别是将来可以替代电脑芯片所使用的硅。”
　　酒中水与乙醇比例正合适
　　按照科研人员的话说，早在13年前，他们就开始进行了类似“龙舌兰制造钻石”的人造钻石研究。和天然钻石是由地质压力形成的不一样，人造钻石可以利用专门的技术，在人为制造的压力下产生。比如利用气体和液体制造钻石。
　　最近一段时间，科学家们对液体制造钻石的兴趣越来越浓厚。他们注意到40%的乙醇和60%的水是一个制造钻石的理想比例，而这种比例在龙舌兰酒中很相似。
　　科研人员努力开发市场
　　不过阿帕提加多少也有些遗憾，称这些龙舌兰钻石不能应用在珠宝领域，因为它们的结晶实在太小了，不可能雕刻成各种各样的珠宝首饰。阿帕提加说：“要想有一条龙舌兰钻石做成的项链简直是太困难了。”
　　但是科研人员正努力在其他实用领域为人造钻石开发市场。“要知道龙舌兰酒有它的魅力，它是墨西哥生产的，也是墨西哥人发现了它的用途，可是商人们会对我说，太好了，不过我能怎么应用它？”因此在阿帕提加看来，实用价值是科研的最终目的。
　　(张乐) 


新版谷歌地球推出3D虚拟古罗马(组图)
3D虚拟古罗马

3D虚拟古罗马

3D虚拟古罗马

　　新浪科技讯 北京时间11月13日消息，据英国《每日邮报》报道，在新版“谷歌地球”中，人们将可在电脑上感受一次3D版古罗马之旅，让时空又回到公元320年，尽情探索这个古罗马帝国首都的神秘与雄伟。很多历史学家认为公元320年正值古罗马帝国处于全盛时期。
　　这个3D世界是由谷歌打造的，网民可以免费下载。在这座虚拟的古罗马城，用户可以置身于广场的最中央，在圆形大剧场闲庭漫步或者飞跃康斯坦丁拱门。3D古罗马城内的建筑均得到重建，所在位置也是根据历史记录敲定的，可以说，它完美地再现了古代这座规模最大同时也最为重要的首都。
　　谷歌称，3D古罗马城对历史学家、学生和学龄儿童具有无法估量的价值，同时也可为游客“复活”这座城市。虽然一些城市——例如旧金山和慕尼黑——以及著名地标都以3D的形式得以重建，但使用者能够置身一座古代城市之中还是第一次。迄今为止，只有300座古罗马原始废墟仍然屹立在那里。谷歌的电脑模型立基于康斯坦丁大帝(罗马第一个信仰基督教的皇帝)时期的学者和专家重建的6700座建筑。自动跳出的“信息泡泡”则提供古罗马城周围250个地点的额外细节。
　　弗吉尼亚大学人文学科高级技术研究所负责人伯纳德·弗里希(Bernard Frische)参与了虚拟古罗马城的“建造”工作。他说：“这一项目是学者、建筑师和艺术家自文艺复兴时期起长达5个世纪研究的一种延续，他们试图用文字、图纸和绘画的方式在废墟上重建这座古城。与‘谷歌地球’的合作在打造一个虚拟时间机器方面又向前迈进一步，我们的下一代以及下下一代将利用它研究罗马历史。”
　　3D古罗马城的重建是由谷歌、“罗马再生计划”以及“曾经的完美之作”(Past Perfect Productions)共同完成的。这个虚拟世界立基于考古学家和模型制造者1933年至1974年间制造的实体模型——Plastico di Roma Antica，这个实体模型现收藏于罗马的一座博物馆。古罗马的最大建筑是位于中心地带的圆形大剧场，最多可容纳8万名观众欣赏角斗士的生死较量。除圆形大剧场外，我们还可在这个虚拟模型中看到图拉真凯旋柱——一座位于广场中央高125英尺(约合38米)的纪念碑——并像探险家一样游览角斗士“训练学校”Ludus Magnus。
　　罗马市长贾尼·阿莱曼诺(Gianni Alemanno)表示：“3D古罗马城为重新发现古罗马文化的重要性提供了一个宝贵机会。古罗马文化是意大利、欧洲乃至整个西方世界的基础。”自2005年6月正式推出以来，现在已有4亿多网民下载“谷歌地球”。(秋凌) 
　　相关链接：
　　点此下载谷歌地球
　　相关报道：　　
　　谷歌地球拍到英国身形巨大牛头獒(组图)
　　故宫推出网上虚拟三维紫禁城


澳洲男子冲浪遭鲸鱼尾巴重击(图)
大卫安装在风筝上的相机照片显示，一只巨大的鲸鱼突然出现在他身边的水下
　　新浪科技讯 北京时间11月13日消息，据英国《每日邮报》报道，42岁的澳大利亚新南威尔士学校教授大卫·谢里丹最近在水面进行风筝冲浪，一只巨大的鲸鱼突然出现在他身边的水下，并被安装在风筝上的相机拍到。 
　　据称，在这张照片被拍下的几秒钟，大鲸摆动尾巴，重重地打在大卫的后脑勺上。因为照相机被设定每10秒钟拍一次，所以鲸鱼袭击大卫的这一幕没被拍到。但是，这个庞然动物在滑板下面游动的惊人照片足以见证他近距离接触鲸鱼的惊险瞬间。
　　大卫说：“这一切发生得那么快，在鲸鱼从我下面游过时我能做的只有蹲下。看到这个大家伙我的第一反应是赶紧下蹲，当时，还与上面的风筝线连着。接下来我感觉它的尾巴扫过来了，正好打在我的后脑勺上。非常有力，说实话我以为自己难逃一劫了，但是，接下来那只鲸开始放松。我也趁机滑走了。我的腿发抖，以前我从来没有过这种经历，大概以后也不会了。”
　　大卫表示，那天下午，他和两名朋友在新南威尔士北岸的维拉海滩玩风筝冲浪。因为希望拍摄一些自己独一无二的照片，他在风筝帆上安装了一个照相机，风筝冲浪是海滨地区的一种有趣运动，是将充气风筝与冲浪板结合起来滑过水面的运动。大卫说：“照相机被设置成从冲浪开始拍摄，每隔10秒钟拍摄一次。帆全部升起时照相机在水面上方的25米处。很幸运地拍到了鲸鱼从我下面游过来的照片。如果能拍到一秒后它的尾巴扫过来打在我的后脑勺上的照片就更好了，虽然疼，但那是你希望拍到的东西。” 
　　他称，他相信鲸鱼只是想把他吓走，而不是猛烈攻击。他说：“它更像是用尾巴一推，而不是猛击。”野生动物专家认为这是一只南露脊鲸(right whale)，名字来自古代猎人，他们认为这是一种“合适”打猎的鲸鱼，因为它们体型较大，游动缓慢，死后漂浮在水面上。它们还有大量油和骨头。澳大利亚国家公园及野生动植物管理处的杰夫·罗斯说：“与座头鲸相比，南露脊鲸更不可预知。可能这只鲸鱼是为了保护自己的幼仔，或者只是对水面波动的一种反应。”(秋凌) 
　　澳大利亚潜水员鲨鱼口中取鱼叉(组图)


英国出现百万只星椋鸟齐飞奇观(组图)
英国出现百万星椋鸟飞行奇观

英国出现百万星椋鸟飞行奇观

英国出现百万星椋鸟飞行奇观

英国出现百万星椋鸟飞行奇观

　　新浪科技讯 北京时间11月13日消息，据英国《每日邮报》报道，苏格兰边境小镇格里特纳格林迎来大批“访客”，只不过它们不是人类。数百万只星椋鸟聚集在格里特纳格林镇的上空，寻找安全的栖息之地，在夕阳西下的映衬下显得格外显眼，令当地人和游客们目不暇接。 
　　数百名观众目睹了这一黄昏奇景，大群星椋鸟变戏法的奇特飞行让他们看呆了。为了观看这一绝美景观，驾车行驶在英格兰和苏格兰之间的A74M主路上的人们不由地停下来。但是，雾般的这些鸟儿也给上班族和卡车司机带来麻烦，他们被要求停靠路边格外小心。
　　这些鸟儿看起来象在执行“神风”任务，它们的飞行逻辑使得队形妙不可言。每年冬天，星椋鸟会在附近的芦苇荡中觅食，一天活动之后，它们就会飞上天空。结伴飞行在夕阳的余晖中，在领头鸟的带领下快速而聚集飞行，以迷惑食雀鹰和秃鹰之类伺机等候的捕食者。
　　为了迷惑它们的天敌，这些小鸟一定是聚集一起，盘旋飞行，并发出叫声。它们的飞行速度超过每小时20英里，而且，很少发生碰撞。科学家称，星椋鸟令人惊讶的空间意识的秘密是为了保证聚集一起，每只鸟跟踪另外7只鸟。这种自然奇观只发生在冬天的几个月内。

　　相关报道：
　　英国野生生物摄影特别奖：星椋鸟爱洗澡
　　英国拍到百万只星椋鸟空中飞行照片(图)



两只蜘蛛15日上太空将全程网上直播(图)
两只蜘蛛将随美航天飞机进入太空

　　新浪科技讯 北京时间11月14日消息，据英国《泰晤士报》报道，根据计划，美国“奋进号”号航天飞机有望于当地时间14日(北京时间15日)正式发射升空。美国宇航局(NASA)的官员最新证实，在这次代号为STS-126的升空任务中，除了任务小组的宇航员外，他们还准备将两只蜘蛛送上太空。
　　将网上直播蜘蛛太空生活
　　美国宇航局的官员向记者证实，这两只蜘蛛将被用皮带绑住装入一个特制的隔间里，届时将随“奋进号”航天飞机一起遨游太空。两只蜘蛛此行的目的地是国际空间站，它们将在那里呆上三个月时间，担负太空结网技术研究、生命力测试等各项研究任务。蜘蛛太空之行的整个过程将通过互联网发布到全球各地，成千上万的孩子们可以在线观看蜘蛛在太空中的生活。在此次任务中，两只蜘蛛都有自己的食品储备，如活的果蝇。此前共有30只蜘蛛参与此次竞争，经过模拟发射等一系列严格的精心筛选，最后只有这两只幸运儿通过测试。
　　参与这项研究计划的美国太空生物服务技术中心工程师卡拉-古拉特说，“即使再短的太空飞行，在那种恶劣的太空环境中，宇航员只要看到身边有其他生命的存在，就会感觉很舒服。也许有些人会不认同这种说法，但对于宇航员们来说，他们不会害怕蜘蛛，甚至把它们当作朋友看待。”太空生物服务技术中心位于科罗拉多大学，由美国宇航局提供研究资金。目前该中心已为这两只雌性蜘蛛建造了特别的生活环境。当“奋进号”航天飞机进入太空后，蜘蛛们将开始忙于建造自己的家。蜘蛛太空飞行任务的主要目的是帮助科学们研究在太空微重力环境下蜘蛛如何结网、如何捕食。在地球上，蜘蛛通常利用自己的摇摆和下落能力进行结网，但是太空中蜘蛛的身体可能漂浮不定影响结网。研究项目的另外一个目的就是检测蜘蛛在轨道飞行中结网所用的蛛丝强度是否与地球上不同。
　　太空动物实验由来已久
　　动物真正意义上的太空之旅始于1957年11月3日，当天由前苏联发射了第二颗人造卫星-“旅行者2号”。这颗卫星上的一项重要科学实验，便是在卫星舱里载有一只体重为5公斤的小狗“莱伊卡”，并且在它的身上缚上了各种监测生理指标的探头，以供地面科学家进行研究工作。在这颗卫星的舱内，科学家专门为“莱伊卡”设计了一套生命保障系统，使内部的环境基本上和地面一样，另外还装了一定数量的食物。“莱伊卡”最初在卫星舱内生活得还不错，遗憾的是，由于卫星无法返回地面，“莱伊卡”在卫星内仅生活了6天便死去了。此后，随着宇宙飞行器的不断发展，许多科学家继续不遗余力地致力于太空生物的研究，迄今为止，先后进入太空参与宇航科研的实验动物已经包括猴、狗、蜜蜂和家蝇等多种动物。
　　随着宇航生命保障系统的不断改进，许多动物在失重的环境中也渐渐适应了太空的生活，1984年4月6日至13日，美国“挑战者号”航天飞机在作太空飞行时，将3000多只蜜蜂装在玻璃箱内作试验，以研究它们对太空环境适应的能力。起初这些蜜蜂在太空很不适应，有的在原地拍打着翅膀，有的在玻璃箱内到处飞动，但后来就进入了正常的生活状态，不仅筑了巢，一只蜂皇还在太空中产下了35个卵。最初升入空间的实验动物由于缺少管理经验，曾经给宇航员们带来许多麻烦。后来在美国宇航局发射的“哥伦比亚”号航天飞机上专门设了独立的“动物舱”，并配备特种滤器处理实验动物的排泄物，从而使机舱秩序井然，这一定程度上为宇航科学家们提供了失重试验的良好条件。
　　作为人类的近亲，科学家们对关于猕猴的太空试验更感兴趣。他们让进行了两年条件反射训练的猕猴进入太空，当信号盘上出现某种信号时，猕猴便按动操作杆，从而得到果汁作为奖赏；而当它用牙齿咬动一个阀门时，便可通过一个专门的吸管获得膏状食品。此外，当猕猴左顾右盼地寻找信号时，便触动了各类踏板和按扭，科学家就可以据此获得有关猕猴的平衡状态的信号。通过这些实验，可以帮助科学家们研究最初几天太空飞行中困扰宇航员的那些不适感，诸如晕船、面部浮肿、头重脚轻以及转头时无法集中目光等问题。
　　延伸阅读：最早进入太空的实验动物
　　1、1957年，苏联一只名字叫“莱伊卡”的狗成为第一个进入地球轨道的活着的动物。“莱伊卡”最初是一只流浪狗，后来它从另外两只受训的狗中脱颖而出，被苏联宇航局选中。虽然它在发射几个小时后死亡，但是它的这一旅程证明人可以在发射进入轨道的过程中幸存下来，并能忍受失重状态。从20世纪50年代到60年代，俄罗斯的发射任务至少涉及到57只狗。这些动物真正到达太空的没有多少，然而有几只狗不止一次进入太空。
　　2、1958年，一只名叫“格尔多”的松鼠猴进入太空。在15分钟的飞行过程中它接受了类似的保护措施，最终它升至310英里高度。虽然人们认为格尔多在整个飞行过程中都没有死，但是它搭乘的太空舱的降落伞没有打开，最终它和它的太空舱都消失在茫茫大海中。 
　　3、1959年，美国宇航局在记者会上展示了在太空之旅中首次幸存下来2只猴子艾伯尔和贝克。艾伯尔是一只7磅重的猕猴，贝克来自秘鲁，是体重为11盎司的松鼠猴。它们在那次具有重大历史意义的飞行中，承受了正常重力的38倍的拉力长达9分钟。艾伯尔重返地球4天后，在接受一项摘除感染电极的相对简单的手术过程中死亡。贝克一直活到1984年。
　　4、在1959年的水星计划中，一只名叫萨姆的恒河猴被送入太空，达到88公里的高空，并安全返回。 
　　5、1961年霍洛曼空军基地的两只黑猩猩被成功发射进入太空轨道。其中一只黑猩猩名叫汉姆，它于1961年1月被发射升空，整个旅程历时16分59秒。它的同伴伊娜士在10个月后被发射升空，绕地球转了两周。(刘妍) 


印度探月飞船拟发射探测器撞击月球
　　新浪科技讯 北京时间11月14日消息，据英国《新科学家》杂志报道，印度“月船1号”探月飞船将于14日发射一个电视大小的探测器——月球撞击探测器，击月球表面。降落过程中，探测器将对月球进行观测，同时测试未来机器人车登陆月球所需的系统。
　　“月船1号”于10月22日发射升空，自8日进入月球轨道以来，便一直绕一条细长轨道飞行。11日和12日的发动机点火让飞船进入一条圆形轨道，使其与月表距离只有100公里。在让“月船1号”绕月球飞行两天之后，任务规划人员将于印度时间14日晚上释放29公斤重的月球撞击探测器。按照计划，探测器将撞向南极附近地区，在设计上，它不会在撞击后“幸存”。月球撞击探测器是由印度太空研究组织(以下简称ISRO)研制的，将在发射后20分钟与月表发生撞击。ISRO位于班加罗尔的卫星中心负责人T·K·亚历克斯(T K Alex)说，在此期间，探测器将用所携带的摄像机对月球表面进行拍摄。
　　俯冲过程中，探测器将测试在月表实现“软着陆”所需的技术，在此过程中，高度计将负责测量它的高度。印度的下一次月球任务预计于2010年启动，除了一个轨道器外，俄罗斯制造的一个登陆器也将参与此次任务，后者将研究月球土壤样本。荷兰诺德维克欧洲航天局的项目负责人克里斯蒂安·埃尔德(Christian Erd)说：“我认为，月球撞击探测器的主要目的是为未来的软着陆做准备。这是分离装置与接触月表的一次示范。”撞击探测器将携带一个大型分光仪，用于测量漂浮在月球上空的气体与尘埃的痕迹。所携所有3个设备发出的信号将被“月船1号”接收而后传回地面站。
　　维克拉姆·萨拉巴航天中心空间物理学实验室——负责制造“月船1号”携带的6个印度设备——负责人拉贾戈帕尔·斯里德哈兰(Rajagopal Sreedharan)说：“它是一颗迷你卫星，装有我们自己制造的设备、电池和遥感勘测仪器。”月球撞击探测器将在南极附近与月表相撞。科学家在这一地区发现土壤中含有水冰的线索。此外，南极附近部分地区还拥有近乎不变的日照条件，是未来建造太阳能电站的理想地点。斯里德哈兰对《新科学家》表示：“我们之所以选择撞击南极是因为这一地区拥有大量令人感兴趣的东西。”在撞击月球表面时，探测器将激起大量尘埃，“月船1号”所携设备将对尘埃进行分析。(孝文）


科学家称1万年后地球将进入漫长冰期
　　新浪科技讯 北京时间11月14日消息，据英国《新科学家》杂志报道，英国和加拿大两国科学家称，在人类开始将大量二氧化碳气体排放到大气前，地球正在进入一个半永久性的冰河纪，然而可能由于人类活动的影响，这一冰期将延迟至至少1万年后到来。
　　英国爱丁堡大学托马斯-克罗雷(Thomas Crowley)和加拿大多伦多大学的威廉-海德(William Hyde)在11月13日出版的《自然》杂志上发表了他们的研究。科学家是对微小的海洋化石和地球轨道变动的记录加以研究之後得出此结论的。研究者表示，这一结果并不意味着世人应该停止对抗全球变暖的努力。
　　剧烈的波动
　　在过去的5亿年的大多数时期或自复杂生命开始进化之时，地球的气候远比现在炎热，地球南极和北极没有冰雪覆盖。在地球炎热阶段的最近一个时期，大约1亿至5000万年以前，南极被茂密的森林覆盖，浅海淹没了美洲，欧洲和非洲的大片地区。
　　不过自那个时期开始，大气中的二氧化碳含量开始缓慢下降，很可能是由于喜马拉雅山的崛起。结果，地球开始逐步冷却，大约3000万年前，南极开始形成永久性冰盖，后来北极也接踵而至。250万年前，地球的气候进入一个奇怪的新阶段，开始剧烈波动，就像拉锯战一样，地球气候在气候条件与现在相似的间冰期和使北半球的永久性冰层大面积扩张的永久性冰河期之间往来波动。
　　在这些短暂的冰河期高峰期，欧洲北部，亚洲北部以及北美的大部分地区被厚达4公里的厚厚的冰盖覆盖，海平面在今天海平面以下120米处。从“深度时间”的角度来看，克罗雷说，这种冰河期与间冰河期之间的循环波动或许是另一个短暂的过度阶段，气候变得更加充满变数。
　　1万年后地球进入漫长冰期
　　当这种周期开始后，地球的气候开始从冰河期向间冰河期转变，然后每隔4.1万年周而复始，最近它的周期已经变为10万年。温度的变动幅度也变得更加剧烈，间冰河期时的温度上升到了极限，但冰河期的温度变得更加寒冷，所以总体来说，地球冷却的趋势仍在继续，这种状况一直持续到人类纪，在此期间人类活动影响了地球的地质结构。
　　根据克罗雷和海德提出的气候的简单模型，这种不断加剧的不确定性预兆着地球的气候即将进入一个新的稳定状态——半永久性冰河期。克罗雷说，这个冰河期或许有可能持续数千万年左右。根据这个理论模型得出的结果与地球真实的气候历史达到了最理想的吻合，向漫长冰河期的转变预计最早将发生在1-10万年后，但克罗雷指出，现在还不能过于相信这一结果，因为它只是众多模型中中的一个模型得出的结论。
　　雪球纪
　　研究地球过去时期的气候的加州大学圣克鲁兹分校詹姆斯-扎克斯(James Zachos)说，世界被锁定在一个冰河期的假想是站得住脚的， 气候从一个阶段变为另一个阶段的现象并不罕见。
　　英国布里斯托尔大学研究气候模型的安迪-里德威尔(Andy Ridgwell)指出，在大约3亿年前的石炭纪，存在着广泛而漫长的冰河期。再往前，大约7亿年前，存在一段更为寒冷的时期，这个时期被称为“雪球纪”( Snowball Earth)，在此期间，地球几乎完全冻结。
　　但是克罗雷和海德计划进行更多研究说服他们同行接受自己的观点。由于其中涉及漫长的岁月，他们使用了一种非常基本的模型简化计算过程，克罗雷说：“它并不是每个人想要的那样复杂，但是你也可以以进行长时间计算。”
　　人类活动推迟冰河期到来
　　在接受《新科学家》杂志采访的研究人员中，没有人认为这个模型的预断值得认真对待。里德威尔说，根据这个理论模型，地球似乎倾向于形成大面积和稳定的冰盖。“所以他们发现通往一个更漫长的冰河期的转折点并不让人感到震惊。”但是，每个人都认为这是一个有趣的理论，里德威尔说：“应该对该理论进行更为深入研究。”
　　人类已经避免了一个冰河期的设想或许给人们敲响了警钟，气候学家比尔-鲁德曼(Bill Ruddiman)不以闻然，他说，如此说来，石器时代的农民通过向大气释放温室气体阻止了冰河期了吗。但是，这两种观点是彼此迥异的：鲁德曼认为，如果没有人类的干预，就会像以前那样，我们现在会进入另一个短暂的冰河期，而克罗雷认为，在未来的某个时间，整个冰河期和间冰河期循环状态会走向终结。
　　有可能他们两人都是对的或都是错的，但是我们都无法确定孰是孰非。我们在不到一个世纪的时间内向大气中排放了如此巨量的二氧化碳以致大气中的二氧化碳含量比80万年以来含量还要多，这种变化已经以一种不明确的方式延迟了向一次漫长冰河期的转变。虽然现阶段温室气体过多可能防止这一趋势，但并不证明全球变暖有利。(孝文）


美国怀孕男怀上第二胎(组图)
　　全家在接受采访
　　美国俄勒冈州34岁男子托马斯·比提是一名变性人，由于妻子南茜接受过子宫切除术无法生儿育女，托马斯通过人工授精代妻怀孕，并于今年6月29日通过自然分娩顺利地生下了一个女儿，成为世界上第一个“怀孕父亲”。令人惊讶的是，时隔4个多月之后，11月13日比提披露他已再次怀上身孕，并将在明年6月12日生下第二个孩子！
　　我本美娇娥 又非男儿郎
　　现年34岁的托马斯·比提是一名变性人，原名特蕾西·纳古蒂，曾经是夏威夷的选美皇后。10年前，特蕾西接受变性手术，名字也改为“托马斯·比提”。不过，托马斯保留其女性生殖器官，从而为自己保留了“怀孕的权利”。当托马斯成为一名法律意义上的男性后，他立即和恋人南茜正式结了婚。然而，怀孕生子却成了托马斯夫妇最遥远的梦想，因为“变性丈夫”托马斯无法提供精子，而妻子南茜20年前患上严重的子宫内膜异位症，早就切除了子宫。为了生孩子，托马斯决定自己怀孕！于是托马斯开始停止两个月一次的睾丸激素注射。4个月后就恢复了停止8年的月经。
　　生了一女儿 又怀第二胎
　　然而，由于生育专家拒绝为托马斯实施人工授精手术，托马斯只好购买了几小瓶匿名捐赠者的冷冻精子，在家中自己进行人工受精，并怀上了一名女婴。6月29日，托马斯在俄勒冈州本德市的升查尔斯医疗中心医院通过自然分娩顺利地生下了女儿苏珊。令人惊讶的是，时隔4个多月之后，托马斯透露他已再次怀上身孕，并将于2009年6月12日生下第二个孩子！托马斯称，在生下女儿苏珊后，他并没有恢复接受男性荷尔蒙?丸素注射，因为他和妻子南茜还想多要个孩子。随后，他再次利用匿名捐赠者的冷冻精子在家中为自己进行了人工授精，并成功怀上了身孕。
　　本想当父亲 却成了母亲
　　托马斯是全世界第一个“怀孕父亲”。令他意外的是，尽管他认为自己应当是孩子的父亲、妻子南茜是母亲，但根据当地法律，由于女儿是从他肚子里生出来的，因此在婴儿的出生证明上，他应是孩子的“母亲”，而南茜是“父亲”。托马斯称，他正在寻求法律途径来解决此事，他说：“我觉得这份证明是错误的，我希望在生第二个孩子时这一错误能纠正过来。”
　　生产非为利 拒收两百万
　　托马斯承认，由于媒体对他的怀孕生产过程予以了极大关注，令他赚了一大笔钱。他将家庭照高价出售给了一家图片公司，并参与拍摄了一部将于下周在“探索频道”播出的纪录片。此外，他还写了一本有关他生活经历的传记《爱的苦役》，该书将于本周出版。但托马斯却坚持称，他之所以接连2次充当“怀孕父亲”并不是由于受到金钱的驱使。他透露说：“我们总共拒绝了200万美元的收入，包括各种采访、出书、广告、拍纪录片的合约。而且我这样做也绝非为了出名。”
　　旺旺
　　相关报道：
　　世界首个孕父明年生二胎(组图)
　　美国“孕父”顺利产下女婴


探秘俄罗斯魔鬼湖：湖边动物神秘死亡
　　新浪科技讯 北京时间11月17日消息，据国外媒体报道，世界上不少神秘所在，鸟不会唱歌，树不会长大，有些湖泊甚至会把人或动物杀死。于是当地人越传越邪乎，认为这些地方可能遭到诅咒。然而，科学家认为，有毒空气才是这些怪事之所以发生的罪魁祸首。
　　俄罗斯雅库特共和国的卡克伊奈达卡赫(Kakhynaidakh)湖被当地人称为“魔鬼湖”，这里的水是黑色的，岸边全是被烧焦的树，地上有许多煤渣和烧焦的泥土。有人常在魔鬼湖附近发现动物和人的尸体，却没有人能够解释其死亡原因。
　　这种怪事开始于20世纪初。当地一个渔民有一天在卡克伊奈达卡赫湖中撒网，突然看到湖水在他眼前沸腾起来。紧接着，他听到爆炸声，于是摔倒在船上，他用篷帐布把自己藏起来，一动不动，直到周围安静下来。这名男子站起来，发现后背的衣服被火烧坏了，网里的鱼也被煮熟。他将渔网从滚热的湖水中拖出来，就走了。后来，这个湖有了魔鬼湖的称号。
　　从那以后，再也没有人敢接近这个受到诅咒的地方。但地质学家猜想，传说中描述的爆炸可能是由湖底燃烧的煤炭沉积物造成的，而最大的一种可能是那位渔民看到的不过是湖底发生的沼气爆炸。
　　另一个异常地带位于俄罗斯堪察加半岛，这里距间歇温泉溪谷不远。在这个被称为“死亡谷”的地方，到处都是动物尸体，却几乎没有植物，斜坡岩石上覆盖着硫磺沉积物。有人在空气中闻到硫化氢的气味。来到这个地方的人不久就感到口干舌燥，接着出现头痛和血压上升等症状，然后开始恶心和头昏眼花。人们离开这里约30分钟后才能恢复正常。
　　科学家解释说，当地人之所以有那些症状，是因为二氧化碳和硫化氢中毒。火山活动使这些气体从地底深处蒸发出来。但是，科学家用了一段时间才找到动物快速死亡的原因。例如，一头大熊吃掉死亡谷的动物尸体后，不久就死了。直到1982年，科学家才解开其中奥秘。当时，他们发现火山蒸发出的气体中含有大量有毒的氰化物。
　　喀麦隆的尼奥斯湖和莫奴恩湖也以邪恶著称。这些湖形成于约500年前的火山弹坑，底部覆盖着岩浆。气体从火山冒出来，混合着地下水堆积在底层。如果遇到强风、山崩或地震等恶劣情况，聚积起来的混合物就会产生碳酸。有毒气体从湖底挥发出来，进入空气，能杀死方圆数公里内的所有生命。莫奴恩湖1984年8月爆炸时，37人死亡。因为类似原因，约有1800人1986年8月21日死在尼奥斯湖岸边。(秋凌）


揭秘地球八大酷似火星地貌(组图)
　　新浪科技讯 北京时间11月16日消息，据国外媒体14日报道，霍金曾经说过：“除非我们移民太空，，否则，我不认为人类在未来一千年还能幸存下来。因为会有太多意外事故会降临到栖身于这颗行星上的生命身上。不过我是个乐天派，我相信人类会走出去，找到适合居住的其他世界。”
　　有40000名火星探索粉丝在Twitter和Facebook网站上跟刚刚退役的火星登陆器“凤凰”号话别。“凤凰”号在为期150天的任务期间，在这颗红色行星上发现了水，这一发现可能会使科学家更加坚信，这颗与太阳的距离在八大行星中位居第四的行星，是未来人类移民的理想场所。但是第一次载人太空任务至少要在20年后才能进行。在这种情况下，太空移民看起来似乎仍像一个白日梦。
　　下面是我们在地球上发现的8个场所，你或许能从中对未来火星家园的外观有一些了解，而且科学家也可能从这些地方获得一些对未来的火星任务有帮助的发现。
　　1.美国犹他州火星沙漠研究站
美国犹他州火星沙漠研究站

　　犹他州火星沙漠研究站(Mars Desert Research Station)是一批志愿者的家园，这些人居住在模拟火星居留地里。虽然这里比火星上更温暖，但是这里的地形和地貌跟火星非常相似。这里所有的人都穿着太空服工作，他们收集与地形有关的信息，分析这个地区的地质和生物学概况。
　　2.智利阿塔卡马沙漠
智利阿塔卡马沙漠

　　智利的阿塔卡马沙漠(Atacama Desert)比美国死亡谷国家公园干旱50倍，它的干旱程度在地球上位居第二，排名第一的是另一处与火星类似的地方——南极洲的麦克默多干谷(McMurdo Dry Valleys)。阿塔卡马沙漠跟火星非常相像，这里几乎没有生命，常年遭受强烈的太阳辐射。
　　3.澳大利亚阿卡罗拉地区
澳大利亚阿卡罗拉地区

　　在澳大利亚内地的阿卡罗拉地区进行的科学探索活动一直没有停止，这些活动的目的是开发一些可用于未来火星任务的方法和技术。将来这里将建设一座新火星模式研究站(Mars Analogue Research Station)。
　　4.雷勘克博火山
雷勘克博火山

　　在智利与玻利维亚的边境地区，与阿塔卡马沙漠(Atacama Desert)比邻的是雷勘克博(Licancabur)火山。雷勘克博火山是地球上海拔最高的湖的所在地。这个湖低氧、低压，然而遭受的紫外线照射很强，这些因素结合在一起，使它变得跟远古时代的火星湖非常类似。研究雷勘克博火山有助于科学家了解远古火星上是否适于居住，以及是否以后生命可以迁往这颗行星。


美国科学家制成首个等离子晶体管
　　新浪科技讯 北京时间11月17日消息，据国外媒体报道，自从20世纪40年代晶体管出现以来，它一直是电脑和其他现代电子装置的核心元件。晶体管的作用是接通、关闭或者增强电流，晶体管有各种形状、大小和材质，这些主要根据它的用途而定。最近科学家制作出一种新晶体管——一个微型电子计大小的等离子晶体管。
　　美国伊利诺斯大学的研究人员将一个常规微腔等离子装置和一个电子发射体结合，研发出这种微束等离子晶体管。陈国锋和光学物理及工程学实验室主管加里·艾顿教授将他们的研究结果发表在最近的《应用物理学快报》上。据艾顿解释说，有一天等离子晶体管将拥有可以跟常规晶体管一决高下的优势。
　　艾顿说：“第一个等离子晶体管可能跟你想的一样，它的设计还达不到商业化水平。然而我们不得不说，在需要晶体管处理高压和高能的环境下，微束等离子晶体管具有很大优势。常规晶体管会因瞬变电压受损，而微束等离子晶体管在这种情况下有可能非常耐用，因为气体(和等离子体)不能‘燃烧’。”
　　等离子晶体管里的电子发射体，通过受控方式把电子注入到部分氖气(等离子体)被电离的屏极里。科学家发现，即使电压只有5伏特，也能改变微束等离子体的性质，这包括将电流增强为原来的4倍和增加可见光的发射量。电子发射体通过受控方式改变微束等离子体的性质，可有效将微腔等离子体装置转变成一个三端晶体管。微束等离子晶体管跟常规晶体管一样，它也能控制流经终端的电流，而且还可充当开关或扩大器的角色。
　　科学家为了解决包括等离子电视显示器在内的等离子装置出现的一个问题，开始研究等离子晶体管。在等粒子装置里，科学家控制等离子壳层里产生电子的能力受到限制，而等离子壳层里的电流通常受到离子制约。这种情况导致这些等离子装置需要高压才能操作。在以前的研究中，陈国锋、艾顿以及其他人为了降低电压，扩大效率，他们开始研究能产生额外电子的方法，这些方法包括，通过增加注入到微束等离子装置内壁上的碳纳米管里的电子数量，促使额外电子产生。
　　在最近的研究中，电子发射体提供的辅助电子，负责将电子注入到等离子壳层里，以降低所需的电压。但是因为电子来源也受到控制，科学家可以调节这种等离子装置的传导性能。等离子壳层作为等离子晶体管的主要元件，与常规晶体管基本类似。
　　除了控制电流和可见光发射量以外，科学家还能减少这个装置的等离子壳层边缘的离子与电子的密度比。另外，将电子注入到等离子壳层里，能让科学家在不需要一个内部探测器的情况下，可以评估等离子壳层内电子的密度。艾顿说：“说到微束等离子晶体管的可能应用途径，近期最有吸引力的应用是高清晰手机或便携式DVD播放器显示屏。其他有趣的应用途径是环境传感器和生物医学诊断。”(孝文）

　　新浪科技讯 北京时间11月17日消息，据国外媒体报道，自从20世纪40年代晶体管出现以来，它一直是电脑和其他现代电子装置的核心元件。晶体管的作用是接通、关闭或者增强电流，晶体管有各种形状、大小和材质，这些主要根据它的用途而定。最近科学家制作出一种新晶体管——一个微型电子计大小的等离子晶体管。
　　美国伊利诺斯大学的研究人员将一个常规微腔等离子装置和一个电子发射体结合，研发出这种微束等离子晶体管。陈国锋和光学物理及工程学实验室主管加里·艾顿教授将他们的研究结果发表在最近的《应用物理学快报》上。据艾顿解释说，有一天等离子晶体管将拥有可以跟常规晶体管一决高下的优势。
　　艾顿说：“第一个等离子晶体管可能跟你想的一样，它的设计还达不到商业化水平。然而我们不得不说，在需要晶体管处理高压和高能的环境下，微束等离子晶体管具有很大优势。常规晶体管会因瞬变电压受损，而微束等离子晶体管在这种情况下有可能非常耐用，因为气体(和等离子体)不能‘燃烧’。”
　　等离子晶体管里的电子发射体，通过受控方式把电子注入到部分氖气(等离子体)被电离的屏极里。科学家发现，即使电压只有5伏特，也能改变微束等离子体的性质，这包括将电流增强为原来的4倍和增加可见光的发射量。电子发射体通过受控方式改变微束等离子体的性质，可有效将微腔等离子体装置转变成一个三端晶体管。微束等离子晶体管跟常规晶体管一样，它也能控制流经终端的电流，而且还可充当开关或扩大器的角色。
　　科学家为了解决包括等离子电视显示器在内的等离子装置出现的一个问题，开始研究等离子晶体管。在等粒子装置里，科学家控制等离子壳层里产生电子的能力受到限制，而等离子壳层里的电流通常受到离子制约。这种情况导致这些等离子装置需要高压才能操作。在以前的研究中，陈国锋、艾顿以及其他人为了降低电压，扩大效率，他们开始研究能产生额外电子的方法，这些方法包括，通过增加注入到微束等离子装置内壁上的碳纳米管里的电子数量，促使额外电子产生。
　　在最近的研究中，电子发射体提供的辅助电子，负责将电子注入到等离子壳层里，以降低所需的电压。但是因为电子来源也受到控制，科学家可以调节这种等离子装置的传导性能。等离子壳层作为等离子晶体管的主要元件，与常规晶体管基本类似。
　　除了控制电流和可见光发射量以外，科学家还能减少这个装置的等离子壳层边缘的离子与电子的密度比。另外，将电子注入到等离子壳层里，能让科学家在不需要一个内部探测器的情况下，可以评估等离子壳层内电子的密度。艾顿说：“说到微束等离子晶体管的可能应用途径，近期最有吸引力的应用是高清晰手机或便携式DVD播放器显示屏。其他有趣的应用途径是环境传感器和生物医学诊断。”(孝文）


英国外婆代替女儿受孕产下三胞胎(组图)
代孕妈妈

代孕妈妈

代孕妈妈

　　新浪科技 北京时间11月17日消息，据英国《每日邮报》报道，英国一个56岁妇女生下三胞胎，成为生下三胞胎年龄最大的妇女。有趣的是，这些孩子是她的外孙女。
　　加西·达伦伯格是女儿金的代孕妈妈。因为金曾经做过子宫切除术，丧失了怀孕能力。这3个女孩每隔一分钟出生一个，都不到3磅重。加西做了急诊剖腹产手术，生下艾莉、加布里埃拉和卡尔米纳三姐妹。紧接着，她们被送进特别护理病房，现在正逐渐恢复健康。
　　金今年36岁，和前夫生有2个孩子，特别想和2005年结婚的30岁丈夫乔生几个孩子。但是，自从7年前因囊肿和纤维瘤做了子宫切除术后，她就再也没有怀孕过。这对绝望夫妇进行过2次收养计划，但都以失败告终，于是考虑找人代孕。在加西介入这件事前，他们想从国外找个代孕妈妈。后来，医院负责人研究了加西代孕的可行性，最后认为：尽管她年龄偏大，依然可以做这件事。
　　金在克利夫兰诊所做了试管受精术。医生用乔的精子给金保留下来的卵巢受精。医生有一次只用一次手术就让一个同提供受精卵的妇女毫无关系的女人成功代孕，但这一次不同，难度很大，因为加西的年龄有些大。他们进行3次尝试，最后在今年4月5日才把金的受精卵成功植入她母亲的子宫中。
　　更具戏剧性的是，医生10周后用超声波检查加西情况时发现，她怀了3个孩子，而不是预期的一个。10月11日，也就是产前2个月，由于其中一个胎儿在子宫内会被饿死，加西不得不接受急诊剖腹产手术。她说：“孩子出生时，我兴奋极了。把她们留在医院里是最令人难过的日子，4天后我才安心。我并不想亲自照顾这些孩子。我已养大4个漂亮女儿。对我而言，作为母亲的时间已经结束。我是她们的外婆，我没有再次怀孕的想法。”
　　金说：“那是任何一个母亲为她女儿做的最了不起的事情。我们会告诉这些女孩她们是怎么出生的。我想让她们知道她们的外婆为我们做了一件多么不可思议的事。我还想让她们知道她们是多么特别，她们的生活有个与众不同的开始。”(孝文) 
　　外婆接受试管受精生出外孙 代孕引伦理争议


科学家发现新化石解答先有鸡还是先有蛋(图)
这个巢穴和其中的蛋属于一种类似鸟类的小型食肉恐龙
巢穴中的沙堆残余着一些蛋壳和蛋的印迹
　　新浪科技讯 北京时间11月18日消息，据美国生活科学网报道，两名加拿大古生物学家表示，他们找到了“先有鸡，还是先有蛋”这一古老问题的答案。通过对一个罕见的恐龙巢穴化石的研究，他们证明蛋比鸡先出现。
　　7700万年前恐龙巢穴提供线索
　　加拿大阿尔伯达卡尔加里大学的古生物学家达拉·泽勒尼茨基和阿尔伯达皇家蒂勒尔博物馆(Royal Tyrrell Museum )恐龙古生态学馆长弗朗库斯·瑟里恩是这项研究的研究人员。他们的研究对象是一个有大约7700万年历史的恐龙巢穴化石。这个巢穴属于一种小型食肉恐龙，直径大约是1.6英尺(半米)的沙堆，大约有110磅(50公斤)重，跟一个人的体重差不多；巢穴内有至少5枚现在已经不完整的蛋。
　　朗库斯·瑟里恩说：“这个巢的一些特征与鸟类的巢有点类似，我们的分析可以告诉我们，孵卵、筑巢等特征是在什么时候开始出现的，这些拥有尖头的蛋，可以回答一些有关‘先有鸡，还是先有蛋’的古老问题。”
　　蛋比鸡先出现
　　加拿大阿尔伯达卡尔加里大学的古生物学家达拉·泽勒尼茨基是第一位分析这个恐龙巢的科学家，他表示，现在仍不清楚是先有鸡，还是先有蛋。但是根据这项研究，这个谜底的答案似乎已经非常清楚。在恐龙进化成鸟类以前，恐龙就开始筑像鸟巢一样的巢，产像鸟蛋一样的蛋。泽勒尼茨基说：“蛋比鸡出现的更早。食肉恐龙产下这些蛋后，鸡才进化出来。”因此，这个一直困扰着人们的古老问题现在应该改成：是先有恐龙，还是先有蛋？与此同时，在北美洲发现的新巢，为证明蛋比鸡先出现提供了一些最为有力的证据。
　　这个化石巢是20世纪90年代收集到的，现在保存在阿尔伯达卡尔加里加拿大化石有限公司(Canada Fossils Limited)里。这里也是泽勒尼茨基第一次发现这个化石的地方，最初这个巢上贴的标签标明，它属于一种像食草动物鸭嘴兽的恐龙。2007年，阿尔伯达皇家泰瑞尔博物馆(Royal Tyrrell Museum of Paleontology)获得了这个化石。泽勒尼茨基认为，这个巢和这些蛋属于一种小型兽脚亚目食肉恐龙。产这些蛋的可能是一只手盗龙(maniraptoran)，手盗龙是兽脚亚目食肉恐龙的一种，古生物学家认为，在大约1.5亿年前的侏罗纪时期，鸟类就是从这种恐龙衍生出来的。
　　泽勒尼茨基说：“在北美洲很难见到小型兽脚亚目食肉恐龙的巢，以前仅在这里鉴别出啮齿龙(Troodon)。根据这些蛋和巢的特征，我们知道这个巢不是属于caenagnathid龙(手盗龙的一种)，就是属于一种小型食肉鸟，这两种小型食肉恐龙都与鸟类有很近的关系。这也是第一个已知的属于这些小型恐龙的巢。”到面前为止，还在北美洲鉴别出有另一窝蛋属于啮齿龙。
　　科学家将继续研究
　　瑟里恩表示，这项研究结果发表在《古生物学》杂志上，对这个巢进行分析，为古生物学家提供了有关这种恐龙和其他恐龙的产蛋以及产蛋行为的进化信息。他说：“我们的研究，为我们提供了很多有关恐龙产蛋和如何筑巢的信息。”例如，蛋的位置和间距显示，在这个圆型沙堆顶部，最初至少有12枚蛋。那只兽脚亚目食肉恐龙曾坐在这里孵化一窝蛋。这些蛋大约有5英寸长，它们跟鸟蛋一样，一端有尖顶。这项分析结果还显示，这只恐龙在沙堆的斜面上每次产下两枚蛋。据说这不可能是鳄鱼产的蛋，因为鳄鱼习惯一次产下所有蛋，据说这种产蛋方式更像鸟类，因为鸟类每次产一枚蛋。鳄鱼的祖先首先演变成恐龙，后来又演变成鸟类。
　　泽勒尼茨基表示，现在只解决有关鸡-蛋的问题好像还不够，研究人员还有另外一个目的——“找到相同的巢，里面有幼仔遗体保存下来。在北美洲发现的恐龙蛋，有一些里面保存了幼仔的骨骼。找到里面有幼仔的巢并非不可能，只是这种巢(来自小型食肉恐龙)非常罕见。”(孝文）
　　英国学者宣称发现世界首个霸王龙脚印(图)


美国宇航局开始寻找新流星雨
　　新浪科技讯 北京时间11月18日消息，据美国宇航局网站报道，和往常一样，美国宇航局的天文学家兼流星专家比尔·库克起床，穿衣，来到马歇尔航天中心自己的办公室。同事们一如既往问候他，平静得没有任何波澜。接下来他检查了自己的电子邮件。他说：“我这就是这样错过了一场流星雨。”
　　2008年9月9日，在黎明前的几小时里，阿拉巴马州汉茨维尔市上空上演了一场精彩的流星秀。至少24颗大流星比木星和金星更亮，一些甚至还投下了阴影。库克和他周围的其他人一样当时正做着美梦，什么也没看到。
　　但是，位于马歇尔航天中心地面的库克的全方位“哨兵”( Sentinel)摄像机记录下了所有这一切，录制结束后，还给他发了电子邮件，对记录过程进行了总结。库克说：“我们的‘哨兵’系统由一台电脑控制的摄像机，鱼眼镜头和数字视频记录器构成。它是西安大略大学的研究人员用来研究加拿大上空的流星而研制的，现在，被我们用来派用场。‘哨兵’每晚都会在天空‘巡逻’，寻找新发现。它从来不会睡着。”
　　过去几年，一些天文爱好者偶尔会注意到9月9日左右爆发英仙座流星雨。这次流星雨被叫做“9月英仙流星群”，来自一个不知名的彗星，很少被监控，因为它一直被认为很难显示。库克说：“现在我们对它的了解多了些，2008年9月的英仙座非常壮观。”过去，有时候流星雨的母彗星会倾泻一股灰尘碎片流，这些碎片现在正飘浮在地球轨道上。显然，在地球撞上后，这些包含尘土的碎片块或者细状体的流体就会爆发流星雨，他说：“发生频率是人们猜测不透的事。”
　　解答频率的问题是“哨兵”系统的目标之一。可能飘浮在地球轨道的有很多未知残片流，引起常不为人所知的流星爆发——因为，天文学家需要睡眠。使用“哨兵”我们能发现可能对太空船和人造卫星造成威胁的新流星雨，或者只是时不时上演一场漂亮的流星秀。
　　如果能让9月9日的大流星沿原路返回到它们的母彗星固然很好，可以解决它们起源的神秘，但是，“哨兵”不可能做到这一点。一台摄像机太少，不足以测量一颗流星的三维轨道。为了解决这一问题，此后，库克的团队在沃克县科学中心的佐治亚州北部的100英里之外支起了第二台摄像机。他解释说：“通过两台摄像机，我们能收集到计算轨道所需要的数据。”
　　2008年10月1日，两台摄像机的“哨兵”系统的试验第一次获得成功，当时，在美国东南部上空，1厘米大的流星体以相当于500磅炸药的能量撞上地球大气。这两台摄像机记录下了这个火球。“哨兵”系统使用西安大略大学的罗伯·维伊克研制的Asgard软件自动计算了该流星体的轨道，并通过电子邮件的方式把结果发给库克。库克说：“它来自小行星带。”
　　库克对厘米级的流星体尤其感兴趣，因为他和美国宇航局流星体环境办公室的同事们经常看到小流行撞上月球。从2005年到现在，他们记录了100多次月球撞击事件。与地球不同，月球没有大气保护自己免遭流星撞击，这些流星会撞上月球表面然后爆炸。因为美国宇航局的返月计划，月球撞击的频率和力度就成了一件需要关注的事。
　　库克希望，通过研究阿拉巴马州上空的流星体了解这些流星的更多特性，尤其是它们的速度，速度是发光效率的一个重要因素，例如，撞击时一颗流星的动能有多少转化为光能。这有助于研究人员理解他们看到的月球上的流星撞击光。而且还能揭开地球上空的新流星雨的神秘。库克说：“检查邮件变成了一件有趣的事。”(孝文）


2008欧洲野生动物摄影大赛：烤猴脑夺冠(图)
　　新浪科技讯 北京时间11月19日消息，据英国《新科学家》杂志报道，2008年欧洲野生动物摄影大赛获奖名单目前已经公布，这些野生动物摄影作品包括黑边礁鲨、小丑鱼、受困于暴风雪中的小鸟以及所谓的“山林野味”--烤猴脑等。
　　1、第一名：“山林野味”--烤猴脑
“山林野味”--烤猴脑

　　本照片拍摄于非洲加蓬首都利伯维尔附近的食品市场。一只黑疣猴被屠宰后送到市场售卖，其被砍下的头部被放到火上烤，用来把毛烧掉。这张照片获得了此次欧洲野生动物摄影大赛第一名。摄影师：戴维-梅特兰德(英国)。
　　2、人类与自然类获奖作品：黑边礁鲨
黑边礁鲨

　　孩子们在塞舌尔阿尔达布拉环礁观赏黑色花边礁鲨。该照片被入选为人类与自然类获奖照片。摄影师：彼德-沃尔霍格(荷兰)
　　3、水下世界类获奖作品：小丑鱼
小丑鱼

　　这是在水族馆里漂亮而滑稽的小丑鱼。该照片被入选为水下世界类获奖图片。摄影师：弗朗科-班菲(瑞士)。
　　4、鸟类获奖作品：暴风雪中的小鸟
暴风雪中的小鸟

　　暴风雪来临时的一只小鸟，等待它的命运极有可能会是死亡。该照片被入选为鸟类获奖图片。摄影师：卢卡斯-扎恩德克(波兰)。


CCTV走近科学编导揭秘《微型杀手》幕后故事

　　新浪科技讯 北京时间11月19日下午13：00时，CCTV《走近科学》栏目摄像邝晓群、编导郑酉亮和王卫华做客新浪网，与网友交流新近推出的专题节目《微型杀手》及其拍摄制作背后的故事。以下为访谈实录。
　　主持人刘允：各位新浪网友大家下午好，欢迎来到新浪嘉宾聊天室。今天我们非常荣幸请到来自CCTV《走近科学》的编导和摄影记者。首先我想请几位先给网友做一个自我介绍。
　　邝晓群：我是《走近科学》的摄像，叫邝晓群。
　　郑酉亮：大家好，我叫郑酉亮，《走近科学》的编导。
　　王卫华：大家好，我是王卫华，也是《走近科学》的编导。
　　主持人：今天我们请到几位记者和编导做这个访谈，主要是跟大家介绍一下CCTV《走近科学》最近正在播出的一档节目，叫做《微型杀手》。
　　首先我想请谁给大家介绍一下这档节目的情况，它是一档怎样的节目？
　　郑酉亮：其实是这样，总共六集，我们拍了三场昆虫的生物，一个是螳螂，前两天一直在播，今天晚上跟明天晚上是王卫华的蜘蛛，21跟22号是我们拍的蚂蚁，它们都比较凶，所以我们就起了一个叫《微型杀手》的这么一个系列片。
　　主持人：刚才郑酉亮编导给我们介绍了《微型杀手》这个节目的一些简单情况，为什么要取《微型杀手》这么一个名字？
　　王卫华：《微型杀手》这个是我们组长起的一个名字，系列的名字，主要可能就是因为这个昆虫个体小，但是它伤害的对方个体又比较大，所以可能平时我们日常生活中注意不到的一些东西，但是你一旦被它咬到可能还真的会出现危险，所以就起了这么一个《微型杀手》，一个是给大家介绍一下生物是什么样子，另外一个是警告一下大家，平时也要注意一些。
　　主持人：栏目组是出于怎样一个考虑，要推出这么一个特辑的呢？
　　邝晓群：实际上我们平时对这些小动物有一种误解，因为我们拍摄的过程也是一个学习的过程，我们平时对这种小的昆虫、节肢动物的了解只是从书本上，或者是从传说当中知道它的生活习性，我们拍摄主要靠专家，因为只有专家才能了解它们的生活特性和行为规范。
　　所谓杀手，实际上我觉得只是说明它生活的一个方面，因为生存和杀戮同时存在，你既然是杀别人的，你也被别人所杀，这是一个道理。 比如我们在拍蜘蛛的时候，我们发现一种盗蛛，它先抓一个虫子，然后专家管它叫送给。就是公蜘蛛在交配前，先在嘴里刁一个黄虫子送给母蜘蛛，先把它嘴占上，然后再交配。所以蜘蛛进化特别神奇，它在交配的时候就像行贿一样，因为它交配的时间非常短。我觉得“杀手”这个称呼只是它生活当中求生存的一个方面，实际上它也时时刻刻受别人的威胁。
　　主持人：实际上我们可以看到这期节目与以往的节目有很大不同，主要是以一些微小的昆虫为一个生命体。昨天我也是看了第一期的节目，就是有关螳螂的，我看到里面有一些非常细节的镜头，比如说螳螂捕蝉、吃食的一些细节，非常精彩。我想请问一下几位，这一期节目它在拍摄上会不会存在一些挑战呢？
　　邝晓群：因为拍摄动物分为驯养动物和野生动物两种，一般昆虫算在野生动物里，因为它不会听人指挥的，所以我们的拍摄是一次性的，而且它的过程相当快。就是它捕食和交配，尤其是捕食相当快，所以你得一时不刻的盯着，不能离。你说我沏个茶，上个厕所，它的行为完成了，你得再等下一次，所以你得不停地盯着它。 一般拍摄就像咱们银行，还有咱们公共场合那种监视器一样，甚至是红外线的不断地盯着它，但我们没有这个设备，我们只好人盯在那儿，那个机器，摄像机处于两种，一种是待机状态，一种是准待机状态，一种是机器不停的转，但是没有开，因为我们老是出差，带子是有数的，不能不停的转，我们只能等适当的时机开机，所以拍摄的难度有点大。我们拍蜘蛛的时候就是早上起来，晚上我们当然是睡觉了，早上起来吃完饭就开着灯盯着它，然后吃完饭之后我们两个还要不停的换。
　　主持人：刚才邝老师也介绍拍摄的过程非常辛苦，相当于24小时要盯，是吗？
　　邝晓群：也不要24小时，像水蛛，因为我不能在野外拍摄，所以我们就把它弄到饲养箱里，就相当于鱼缸里，把当地的水带回来，因为它离开那个环境就没这个行为，你想拍也拍不到，所以你必须制造一个跟它当时生存环境一样的生存环境，你在那儿才有可能拍到。所以我夜里一小时起来一次，看它有没有孵化出来，然后吃着冰淇淋，吃冰淇淋就不困了。
　　主持人：刚才邝老师跟我们分享了他拍摄这个节目中的一些有趣的经历。今天我们还请到两位编导，他们也是参加了节目的制作过程。您两位在节目制作过程中有没有什么类似的一些奇妙的经历，可以跟大家来分享的？
　　王卫华：因为我们以前拍小型的动物，我也是第一次拍，所以说这次拍这种东西也是一个尝试。当然拍这个我觉得给我的快乐，或者是动力特别大，因为我们平时可能我知道这个东西，大家可能都知道蜘蛛、蚂蚁、螳螂，大家都知道，但是具体到它的一些特别有趣的东西的时候，可能都不知道了。
　　我们跟专家聊的时候，听到的时候觉得特别有趣。然后到现场去拍的时候，虽然很辛苦，到野外的时候我们也得爬山涉水，到深山老林里边拍蜘蛛，因为我们拍的今天和明天播的两期是蜘蛛中最大的那种红林蚁，它展开大概有十几厘米长，这种蜘蛛真的到野外看它捕食的时候，确实是感觉到世界真奇妙的感觉(笑)
　　郑酉亮：这档节目是我和邝老师第二次合作拍摄蚂蚁，但是品种不同，当地人把它叫做食人蚁。我们发现只要拍这种小东西就得上山，全在山顶上。这回路比较难走点，海拔是1700米，但是基本上是垂直上去的，就得拿着器材，而且爬山特危险，倒也锻炼身体，但有点受不了。第一天上山三个小时，下山三个小时，第二天准备再上去的时候实在没劲了，歇了一天(笑)。
　　当时专家说的之前和我们前期采访的时候，说它有哪些动物会特别好看，特别刺激，但是我们始终没拍着的时候都会很担心，我这爬几个小时山上去到底能不能拍着，不能拍着肯定都白费。我们这回去就是，当地老乡告诉我们，山头上全是红色蚂蚁，过去都很危险，利用三个多小时上去之后也挺担心的，结果过去一看就是到处都没有。当时心情就，反正心就凉的那种，幸好第三天换了一个地方，问了其他老乡之后就找到那个地方。反正能拍着这些东西也不太容易。
　　主持人：刚才郑酉亮也谈了你在拍蚂蚁过程中，当地说是食人蚁。当时有没有担心会出现一些什么危险的状况？
　　郑酉亮：我们之前做过一些了解，食人蚁实际上是南美洲的一种蚂蚁，叫行军蚁，现在国内说法是有，在西双版纳跟海南岛，但是它的数量没有南美洲那么多，而且不会那么凶。保护措施也做了一点，带了两套防护衣、手套，上去没用着。
　　主持人：刚刚你也谈到在拍摄过程当中，非常担心万一自己想拍的东西没有拍着，那么后来是不是当地有人指导你们去找这些东西呢？
　　郑酉亮：当地有向导，但是我们第一天没有找到那个蚂蚁，就是因为那个向导说那个地方有，可能是出于各种原因，然后那个山头那边都没了，又跑到另一个山坳里去了。所以说我们觉得对于拍摄会出现各种突发的状况，得不停地解决它。


多国科学家呼吁尽快制定太空交通规则
　　新浪科技讯 北京时间11月19日消息，据国外媒体报道，人类目前已经给地面交通、海洋航运和空中飞行制定了合理的交通规则，以避免事故和混乱。但在太空中，各种高速运转的卫星和航天器碎片却几乎不受任何管制。近日，来自多个国家的航空航天专家在意大利首都罗马举行会议，强烈呼吁世界各国共同参与制定太空交通规则。
　　规范“太空交通”迫在眉睫
　　国际航天安全促进协会日前在意大利罗马召开航天安全专题研讨会。来自美国、欧洲、中国以及俄罗斯等国家或地区的几百位航天安全专家汇聚一堂，专门研讨太空交通管制问题。建立航天安全促进系统则是实现太空交通管制的重要途径。据会议发起人之一、美国安全世界基金会技术顾问布莱恩-维登介绍，到目前为止航天安全还仅仅是军事领域的话题。布莱恩解释道，“促进航天安全对于太空的军事应用极端重要，但实际上民用太空领域也特别需要航天安全。航天安全促进系统需要一个国际环境，与航空领域的国际协作是同样的道理，但现在还是很少有公司或国家在这一领域投入相应的资源。
　　为了促进这一系统的形成，从科研机构到跨国公司，再到卫星观测站等各方参与者，已经收集了大量的必要数据。目前最大的困难就是如何融合这些类型各异的资源使之形成一致的可用资源，同时还要兼顾到各种不同资源的版权和商业机密。”一些具体负责地球通信卫星运行的商业公司也已经意识到了航天安全的重要性，并开始有所行动。美国防务信息研究中心主任、空间安全专家特丽莎-赫金斯认为，民用航天安全体系可以向各方(国)提供安全数据，而且完全与政治利益无关，从而保证太空利用的透明度、缓解太空中的紧张关系。赫金斯说，“首先就是要求全球各卫星通信公司之间以及公司与政府之间能够建立航天安全数据共享机制，这是最关键的第一步。”
　　美国CelesTrak网站其实就相当于是一个卫星在线跟踪工具，采用的是由北美空防联合司令部所提供的数据。该网站的负责人、美国AGI公司航天动力学家凯尔索也是与会的航天安全专家之一，他在网站上发布了一份《卫星轨道联接遭遇太空威胁的评估报告》，旨在帮助所有的卫星通信公司去尽量避免太空安全问题。
　　太空秩序混乱威胁巨大
　　人类将卫星等航天器送入太空已经有数十年的历史了。大多数卫星和探测器进入地球轨道后只能发挥几年的作用，有的甚至一进入轨道就宣布失效了，留下来一个个犹如失去灵魂的躯壳，在太空中沿着轨道移动。科学家给这些失效的飞行器起了一个和它们以前身份反差很大的名字--太空垃圾。欧洲宇航局的太空专家称，目前地球轨道上至少漂浮着4000余个火箭以及卫星的残骸，它们目前大多正高速绕地球运行。另外，科学家们还跟踪到6000余块体积较大的太空垃圾，而其他约有2万余块体积小于1厘米的太空碎片，人类目前仍无法进行跟踪。
　　20世纪80年代是世界各国卫星发射的高峰期，每年向太空发射的不同用途的卫星不下几百颗，而每一次发射都是一次制造太空垃圾的过程。这里面既包括失效卫星和火箭头，也包括宇航员留在太空的垃圾，美国第一个在太空行走的宇航员爱德华-怀特就把自己的手套落在了太空里。对于大一些的太空垃圾，如报废的俄罗斯和平号空间站，科学家通过地面操控，让它坠入了大海中的无人区域；但是对于体积小、数量众多的太空垃圾来说，这种方法就不好使用了。这些高速运行的太空垃圾就像是围绕着地球快速奔跑的“杀手”，它们一旦撞到同为太空垃圾的废旧燃料罐和电池，就会引发这样的后果。
　　据统计，到目前为止，地球轨道上已经发生过大约200次这样的爆炸了，而每一次爆炸的后果就是制造更多的太空垃圾，更多的太空“杀手”。如果这个小球以每秒钟6.8公里的速度击打铝块，这个速度低于轨道速度，那么在铝块上呈现的就不是弹坑，而是裂缝，严重时将使铝块一分为二。这种事如果发生在空间站的身上，后果将不堪设想。目前，各国科学家都在对太空垃圾问题进行深入研究。他们担心，如果不想办法减少太空垃圾，在不久的将来，地球周围将再也找不到一个可以安全放置卫星和空间站的位置了。(刘妍) 


德国发现4600年前一家四口相拥合葬墓(图)
德国发现4600年前一家四口相拥合葬墓
　　新浪科技讯 北京市时间11月19日消息，据英国《每日邮报》报道，一个考古学家小组日前在德国境内发现了已知最早核心家庭——生活在4600年前石器时代的一对夫妻和他们的两个儿子——的遗骸。
　　所谓“核心家庭”，又叫小家庭，指一个家庭中只有父母和两个子女。这项考古发现使我们对生活在欧洲文明初期的史前人类祖先的生活有了新的了解。另外，还表明现代家庭价值在英国巨石阵修建之前便已兴盛起来。
　　这家人可能死于敌对部落的一次突袭。考古学家通过对他们骨骼的DNA片段进行检测，确认了他们的身份。两个男孩的年龄分别只有8岁和4岁。考古学家还在他们遗体的附近发现了另外三座坟墓，坟墓中共有9人的骸骨。其中，许多遗体上都有外伤，这表明他们可能是敌对部落或村落暴力袭击的受害者。一名妇女的脊椎骨显然被石制投射物穿透，另一个人头骨破碎。其他几具尸体的胳膊和手上也是伤痕累累。
　　参加这次研究的英国布里斯托尔大学考古学系主任埃里斯泰尔·派克(Alistair Pike)博士说：“这是一项尤为重要的发现，因为我们可以首次确证一个被合葬的家庭。在此之前发现的坟墓中也有数百具骸骨被葬在一起。这个坟墓可能是家庭重要性上升的一个分水岭，因为以前的证据显示，大约在这个时期，可继承的财富才是家庭生活的重要因素。将他们葬在一起的人显然清楚这是一家人，并且认为将他们面朝对方合葬十分重要。”
　　考古小组是在德国萨克森-安哈尔特州恩劳一个石器时代的墓地发现这些遗骸的，埋葬的时间与巨石阵在英国修建的时间相同。这个核心家庭的埋葬地点附近还有三座坟墓，共埋有9个人的骸骨。考古学家小组早在2005年便发现了这些骸骨，但有关DNA检测刚刚完成。这个家庭的女主人年龄大概在35岁到50岁之间，这在当时已属于老年。她被人小心地放到左侧，头朝向太阳升起的方向。男主人年龄在40岁至60岁之间。
　　科学家在美国《国家科学研究院学报》上写道，两个孩子面朝父母，这在石器时期极不寻常。另外13具尸体也是在大约同一时间埋在附近的。附近的几对夫妇被面对面葬在一起，胳膊和双手紧紧缠绕在一起做出拥抱状，让人不禁动容。每一座坟墓都至少包括一个孩子，年龄从新生婴儿到十岁的孩子不等。坟墓中没有十几岁的青少年或青壮年。
　　领导实施这项研究的阿德莱德大学沃尔夫冈·哈克(Wolfgang Haak)博士说：“通过建立合葬在一个坟墓中的两个成年人和两个孩子的遗传联系，我们已经确定中欧史前时期存在典型的核心家庭，据我们所知，这是迄今最古老的真正分子遗传证据。他们死在一起表明生活的团结。”除了发现尸体之间的家庭纽带外，研究人员还研究了他们牙齿的化学成分，试图搞清楚他们在何处度过童年。生长中的牙齿含有孩子吃下食物的矿物质和金属元素的证据。


热带雨林奇妙生命：鬼蛇吞噬雨蛙(组图)
　　新浪科技讯 北京时间11月20日消息，据英国《新科学家》杂志报道，翻开阿德里安·福赛思(Adrian Forsyth)的新作《热带雨林的大自然：哥斯达黎加及其它地区》(Nature of the Rainforest: Costa Rica and Beyond)，我们便进入充满奇妙和惊喜的热带雨林，感受一次前所未有的“彩色”之旅。在这部新书中，福赛思为我们精心挑选了一幅幅令人叹为观止的图片，其中包括透明如水的玻璃蛙守护在卵的身旁，正在觅食的犰狳以及伪装成荆棘的角蝉。
　　1. 玻璃蛙透明如水
玻璃蛙守卵

　　在悬于雨林一条小溪上方的树叶上，两只玻璃蛙(英文学名Hyalinobatrachium valerioi)正安静地守护在所产卵的身旁。它们要确保这些卵不会变干，同时保护它们免受寄生虫和小型捕食性昆虫侵犯。
　　2. 草莓箭毒蛙“摔跤”
草莓箭毒蛙“摔跤”

　　在森林地面上，两只雄性草莓箭毒蛙正用“摔跤”这种方式决出谁才是这片领地的控制者。草莓箭毒蛙体色鲜艳，令人产生一种恐惧感，这种体色无疑是在警告潜在的捕食者“体内有毒，离我们远点”。
　　3. 后尖牙鬼蛇吞噬雨蛙
后尖牙鬼蛇吞噬雨蛙

　　与其它很多蛇一样，后尖牙鬼蛇(学名红环棍尾蛇)也对青蛙“情有独钟”。图片中的这条后尖牙鬼蛇正在吞噬一只雨蛙(英文学名Eleurtherodactylus noblei)。
　　4. 雨蛙卵
雨蛙卵

　　这是一种学名“Eleutherodactylus spp.”的雨蛙的卵。它们把卵排在潮湿的树叶上而不是水中。雨蛙的晶胚直接在卵中发育直至变成幼蛙。

　　相关报道：
　　2008欧洲野生动物摄影大赛：烤猴脑夺冠(图)
　　科学家拍到鲸鲨排泄过程罕见画面(组图)



猛犸象80%基因组破译完成 史前巨兽有望复活
猛犸

猛犸的毛发

　　新浪科技讯 北京时间11月20日消息，据英国《每日邮报》报道，美国科学家日前通过一团猛犸象的毛发，成功破译出这个史前庞然大物80%的基因组。尽管这是一团毫无光泽的毛发，却使科学家在复活猛犸象的道路上又向前迈进了一步。
　　科学家通过已在西伯利亚永久冻结带冷冻数千年的猛犸象尸体提取的毛发样本，整理出这种史前巨兽的DNA。基因代码让科学家对猛犸象的进化过程有了新的了解，同时表明它们远比之前想象的更接近于现代象。这项发现还可以使研究人员搞清楚大象的遗传构造，复活灭绝已久的猛犸象。
　　科学家利用从西伯利亚永久冻结带发现的两具猛犸象残骸上获取的DNA，实施了这种类似于科幻大片《侏罗纪公园》剧情的研究。美国科学家在最新一期科学杂志《自然》上报告称，在这两具猛犸象尸体中，一具已在地下埋了2万年，另一具则至少埋了6万年。通过仔细分析它们的DNA，研究小组已经整理出80%的猛犸象基因组或遗传密码。
　　这项研究表明，两头猛犸象关系十分紧密，99.4的基因相同。另外分析还表明，600万年前，猛犸象和现代象走向了不同的进化路径，几乎与此同时，人类和黑猩猩也走上了与它们一样的进化道路。200万年前，猛犸象一分为二，一组在距今4.5万年前灭绝，另一组在距今1万年前最后一个冰河时期的末期从地球上消失。
　　雄性猛犸象高约10英尺(约合3米)，雌性相对矮一些。它们的尖牙长而弯曲，腹部的毛发最长可达3英尺(约合0.9米)。迄今，科学家已在西伯利亚发现了大约40具猛犸象的尸体。实施最新研究的美国科学家之所以使用提取自猛犸象毛发的DNA，是因为相对于猛犸象尸体其他部位的DNA，它们保存得更为完好。
　　一些研究人员一直建议使用冰冻猛犸象尸体的皮肤或毛发克隆猛犸象。领导这项研究的宾夕法尼亚州立大学教授史蒂芬·舒斯特(Stephan Schuster)说：“从理论上讲，通过破译这个基因组，我们可以获取重要的信息，将来有一天，只要将独特的猛犸象DNA序列融入现代象的基因组中，这些信息或能帮助其他研究人员复活猛犸象。”
　　但是，西澳大利亚默多克大学古生物DNA实验室主任迈克尔·邦斯(Michael Bunce)博士给舒斯特教授泼了一瓢凉水。他说：“掌握某种生物的DNA代码并不意味着我们可以通过遗传手段实现重造灭绝生物体的美好愿望。”(孝文) 
　　史前猛犸能否重现地球 让古生物复活引争议


研究称人类和袋鼠1.5亿年前有共同祖先(图)
最新研究显示，1.5亿年前人类和袋鼠拥有共同的祖先
　　新浪科技讯　北京时间11月20日消息，据国外媒体报道，日前，澳大利亚研究人员宣称，澳大利亚袋鼠与人类保持着基因相似性，在1.5亿年前拥有共同的祖先，在袋鼠的进化历程中，它们最初在中国境内开始进化。
　　澳大利亚袋鼠基因组中心(Center of Excellence for Kangaroo Genomics)表示，科学家们首次绘制出澳大利亚袋鼠的基因代码，并发现袋鼠的基因与人类有许多相似之处。该基因组中心主管詹妮·格拉夫斯(Jenny Graves)说，“尽管人类和袋鼠之间存在着一些基因差异，但是两者之间拥有着相同的基因和基因序列。”
　　格拉夫斯指出，我们原本认为人类和袋鼠的基因序列已被完全打乱，但事实上并不是这样。袋鼠同样具有人类大量的基因序列。在1.5亿年前，人类和袋鼠拥有共同的祖先，据悉，0.7亿年前人类和老鼠开始出现进化分歧，并逐渐成为两种截然不同的物种。
　　他们称，袋鼠最早进化地点在现今的中国境内，但是它们最终迁徙穿过美洲低达澳洲和南极洲。(魏冬) 
　　《自然》杂志：乍得人为最古老人类祖先(图)


研究称古人爱用头骨钻孔获快感(图)
古人流行用头骨钻孔获快感：类似迷幻剂
　　考古学家不止一次在新石器时期的头骨上发现有“高精密度圆洞”，有时不止一个。其中有大胆推测说，被发现的头骨在当时曾做过外科手术，并且术后还能继续存活。学者解释，当时这样的“头骨钻孔术”可以让人体会到幸福感觉，犹如现在的迷幻剂。
　　俄《真理报》11月19日报道，据传说英国的亚瑟王、古埃及人、玛雅时期的印第安人都愿意给自己的脑袋做些改变，开洞或是从婴儿起就用绷带将脑袋拉长。这些古怪的做法在科学界还没有相关解释，但从考古学找到的相关资料开，做“钻孔术”的大部分是祭司--那时的贵族阶层。当然，这仍然还是令人迷惑不解。有一个极端说法，给大脑开孔可以将邪恶之气从大脑赶走。
　　荷兰一学者巴尔克·休格斯上个世界60年代曾研究醉剂对人产生的影响。意外的是，他对“开孔”原因给了一个解释。他说大脑开孔可以让人感觉幸福，犹如瘾君子一般。但与酒精和麻醉剂不同，钻孔不会有任何后遗症。
　　梁小逸


英科学家称未来将出现超级仿生人
　　新浪科技讯 北京时间11月20日消息，据英国《每日电讯报》报道，科学家们在1959年首次提出了一个大胆的设想，那就是要制造出类似人类有智慧、有记忆并且能做繁杂工作的“仿生人”。英国的科学家日前表示，由于大脑移植技术取得了重大进展，人类未来有望制造出几乎可以与真人相媲美的超级“仿生人”。
　　科幻电影有望成为现实
　　上个世纪70年代的孩子们应该记得美国著名的科幻电影《无敌金刚》，影片中的飞行员史蒂夫-奥斯双腿重伤后换上了价值600万美元的假肢，从此成为一位拥有超能力的“仿生人”。总部设于英国卡迪夫大学的微桥(MicroBridge)服务公司目前正致力于这种仿生研究，并希望将电影中的科学幻想变为现实。微桥服务公司不仅仅是微工程设计与制造领域的先驱者，而且是世界上唯一一家有能力生产大脑植入器的企业。这种植入器仅有火柴头大小，里面装有100多个由极硬碳化钨合金制成的用来传导电流的传感器。这些传感器只比人类的头发丝稍粗一些，被植入大脑后用于加速神经脉冲，以激活和控制假肢肢体。
　　研究者希望这种技术能够帮助截肢者学习和适应假肢的移动，以重新获得失去的活动能力。微桥服务公司由卡迪夫大学设立，主要致力于这项研究的商业潜力的开发。美国犹他大学的研究人员曾经请求卡迪夫大学的微桥服务公司为他们生产经久耐用的微型针状阵列传感器。此前，美国人已经成功研制出了可操纵电脑与假肢的植入器，但他们的植入器主要由硅质材料制成。后来实践证明，这种硅质植入器过去脆弱，使用寿命不足一年。美国人要求的这种微型针状阵列传感器虽然很坚硬，但能够深深植入大脑并可以传导电信号。
　　微桥服务公司罗伯特-霍伊尔博士介绍说，在植入器的制造中，使用碳化钨硬质合金是至关重要的。“美国人最后只有找我们。”作为这一领域的先驱，微桥服务公司确实具备利用极硬材料生产微型针头阵列的能力。霍伊尔解释说，植入器通过检测来自大脑的电信号，然后放大它们并将它们转交给假肢从而产生运动。装有植入器的患者将慢慢学会利用植入器以获得正常的肢体反应。这一学习和和适应过程肯定要持续数周时间，但在志愿者的测试过程中已经显出可喜的成果。将来，这项技术将可用于治疗因为意外的脊椎伤害而造成的瘫痪。放入脊柱中的植入器能够有效地修复伤害并引导肢体重新学习如何活动。
　　仿生人技术突飞猛进 
　　不仅是英国的科学家们在进行此项研究，美国的解剖学家协会此前也制定了一个名为“60亿美元人类”的计划，即通过生物学与电子传导技术相结合打造出仿生人。仿生人一旦成功问世，人类的四肢、器官将变得“更快、更好、更强壮”，肢体残疾者可以借助仿生装置走路，盲人也能重见光明。美国新泽西州的大学教授威廉-克雷尼斯描述了他们制造的仿生手臂。手臂末端有完整的手掌和五根手指，每根都可以独立接受大脑对神经系统下达的指令，这种交流靠植入人工肢体的电脑协调完成。仿生手臂上有标准的插头和感应硅树脂袖套接在截肢者肘部以下，经过一段时期的简单训练，使用者只需通过想像手部动作就可以控制手臂的运动。经过训练后，仿生手指甚至可以弹钢琴。 
　　美国加州大学伯克利分校的霍马允-卡泽鲁尼博士设计的是一双强有力的机器腿，附加的机械动力可以让这双机器腿搬运90公斤的重物。老年人、残疾人能借助仿生腿灵活地行动；军队可以借助它帮士兵携带更多装备，进行长距离行军。“我们准备创造一副外部骨骼，它将兼具人体控制系统与机械肌肉。”卡泽鲁尼说。美国斯坦福大学教授丹尼尔-帕兰卡尔领导的实验小组则设计了一只仿生眼，仿生眼的“人工视网膜”中植入了微型便携式电脑处理器、微型电池以及微型感光芯片。感光芯片从护目镜上的摄像头处接收信号，在光线波长低于可见光的情况下也能看见东西，能够进行夜视。帕兰卡尔说：“研究的最终目的是制造仿生眼，能使盲人分辨出不同人的脸并能阅读大字号印刷品。” 
　　在美国科学家已取得成就的基础上，德国萨尔大学的沃纳-纳赫迪加尔和峰利听觉中心的史蒂芬-劳纳教授已经开发出一种新的助听器。这种助听器被植入一种微型晶片，它能复制脑部和耳朵互相作用，通过刺激听觉神经接收声音。劳纳教授说：“我们的耳朵有定位、辨别不同声音的能力，新的仿生耳可以模拟耳朵的这些功能。仿生人在许多功能上都优于人类。比如，视讯系统增添了电脑辅助资讯，使得原先肉眼所能接收的光波范围无限扩大，肌肉体也超越常人。仿生机器人技术的最终目标，是创造由活体器官和人造元件组成的仿生体。如今，一些实验室已经完成了把大脑神经元和电子元件结合在一起的研究工作。残疾人将是这种技术的首批受益者。改善人体能力，将是这类技术进步的必然结果。 ” (刘妍) 


首架夜航太阳能飞机明年起飞 仅能容纳1人
“阳光动力号”机翼承载200平方米的光伏电池面板，可在夜间飞行。
　　搭乘一架完全由太阳光能提供动力的客机飞越高山大洋，你曾想过吗？ 
　　昨日，国际航空运输协会宣布，一架重1.5吨，翼长61米，并能够昼夜飞行的太阳能飞机正在制造中，明年便可投入试飞。 
　　制造该飞机的瑞士阳光动力公司透露，飞机在2011年进行环球飞行时，有望在上海降落。根据设想，到2050年，太阳能飞机将可承载数百名乘客。 
　　载200平米光伏电池 
　　用太阳能作为飞行燃料的案例早在1981年便已经出现。1981年7月7日，世界上第一架太阳能飞机飞过英吉利海峡。但当时的飞机仅重210磅，平均时速为每小时30英里。随后的几十年内，这项技术仍在不断完善。不过，直到现在，仍没有一架太阳能飞机能够在没有阳光的时候仍可以在天空自由翱翔。 
　　阳光动力公司总裁皮卡德介绍，从2003年开始，来自世界各地的56名工程师及上百位顾问就开始研制一架能实现昼夜飞行的太阳能飞机。而解决难题的关键在于，如何最大限度地吸收及存储光能。 
　　最终，以“阳光动力号”命名的太阳能飞机的翼展被设计为61米，相当于一架空中客车A340的翼展。它的机翼承载了200平方米的光伏电池面板，但机身仅重1500公斤，只相当于一辆中等轿车的重量。飞机主架结构使用的是含碳素纤维和蜂巢的复合材料。 
　　造价500万美元 
　　飞机平均航速每小时70公里，能在8500米巡航高度，零下40℃的环境下飞行。为了保证不间断飞行，飞机白天将保持在8000米以上的高空飞行，吸收存储能量。这些能量将足以支撑它飞行至第二天的日出。夜间，它的高度将会降低至1500米，以减少能耗。 
　　代号HB-SIA的原型机在今年6月开始建造，预计明年秋天在瑞士试飞，并在2009年完成首次36小时不间断飞行。后续的第二架飞机预计具有相当于空中客车A380的80米翼展、重2000公斤。以上两架飞机的造价约为500万美元。 
　　目前仅能容纳1人 
　　皮卡德解释说，“阳光动力号”目前采用的光伏电池1平方米可以提供30瓦的推进力，这只是1个普通电灯泡的能量，而30瓦/平方米的推动力可支持8公斤/平方米物体的飞行。因此，200平方米太阳能面板仅能支撑1600公斤物体的飞行。除去飞机本身自重，仅余10%的载重可以分配给飞行员和其他机载设备。因此，目前的“阳光动力号”只能由一名飞行员昼夜驾驶。 
　　3年后环球飞行 
　　在2011年，“阳光动力号”将开始环球旅行。按照现有计划，飞机将从阿联酋起飞，途经中国、夏威夷、美国本土和欧洲，最终返回阿联酋。飞行过程中，飞机将在以上地区降落，做短暂调整。皮卡德表示，非常希望在上海着陆。 
　　他介绍说，虽然飞机理论上可以不落地环球飞行，但考虑到飞行员身体状况无法这么做。因此，环球计划被分为5个航段。完成以上每个航段需要3-5天时间，在此期间，飞行员的日常生活都必须在飞机上完成。每过3个小时左右，他可以休息15分钟。 
　　国际航空运输协会希望能在2050年实现飞行器的碳排放量为零。阳光动力公司设想，在未来，着重解决光能吸收问题。因为只有大幅度提高电池功效，才可能使机上人数增加。40多年后，能承载300名乘客的全太阳能飞机有望正式投入运营。 


新发现材料证实希特勒仅有一个睾丸(图)
资料图：希特勒

　　新浪科技讯 北京时间11月21日消息，据英国《每日邮报》报道，德国军医一份险些丢失的陈述材料可能证明了一个历史谜团：希特勒的确只有一个睾丸。
　　20世纪60年代，军医约翰·詹姆波向一位神父披露，在索姆河战役中，希特勒受伤，而他救了这位未来的独裁者一命，所以感到内疚。神父佛兰西斯克·帕维拉暗中记下了詹姆波的话。这位军医死后23年，这份珍贵文件才公布于众。
　　几十年来，一首讽刺希特勒只有一个睾丸的英国歌曲被人传唱。但在此之前，几乎没有什么证据证明这位独裁者失去了一个睾丸。当年苏联人对希特勒的遗骸进行解剖，据称真的发现希特勒只有一个睾丸，但许多历史学家并不赞同这个说法，认为这只不过是盟国的宣传手段而已。
　　希特勒在索姆河战役中是一名通讯员，每天都要面对敌军的炮火，帕维拉神父的手稿显示，他在这次战役中腹股沟受伤，因表现勇敢获得两枚勋章。詹姆波的朋友布拉休斯·汉克祖奇证明神父的手稿所记述的挽救希特勒生命说法是真实的。他说：“1916年，他们参加了索姆河战役中最艰苦的一仗。1916年，他们参加了索姆河战役中最艰苦的一仗。一连几个小时，詹姆波和他的战友们都在抢救伤员，他记得其中有希特勒。他们都叫希特勒‘尖叫者’。因为他不停地喊‘救命’。他的腹部和双腿上全是血。希特勒腹部受伤，失去一个睾丸。他问詹姆波的第一个问题是，‘我还能生孩子吗？’”
　　汉克祖奇表示，纳粹党掌握大权时，这位军医开始因救了希特勒的命感到内疚，时常做噩梦。(秋凌）
　　相关报道：
　　希特勒拟建世界之都模型展出(图)
　　希特勒太空殖民计划揭密：太空繁殖净化人种
　　


火星地下发现大量古老冰川 有上亿年历史(图)
火星海拉斯地区的一座山体的透视图，科学家认为该地区四周是被碎石覆盖的冰川。


火星上地下冰川的模拟图

　　新浪科技讯 北京时间11月21日消息，据美国太空网报道，美国科学家进行的一项研究声称，火星中纬度山脉附近，由碎岩石构成的冰川沉积平原下面，隐藏着大量冰川。该研究指出，这将是一处可支持生命的新水体。这些冰堆所在的纬度，比以前在这颗红色行星上发现的任何冰的纬度都要低。
　　冰川面积庞大
　　德克萨斯大学奥斯汀分校的约翰·霍尔特是这篇研究论文的主要作者，他说：“总的说来，这些冰川几乎是位于火星极冠地区以外的所有冰水沉积物中规模最大的。我们仅对一处冰川进行测量，就发现它比洛杉矶的面积大3倍，最大厚度达半英里(约800米)，而且火星上有很多这种冰川。”
　　自20世纪70年代他们通过美国宇航局的“海盗”号探测器，在火星上发现一些逐渐倾斜的中纬度泥石流以来，科学家一直感到非常困扰，因为这些斜坡同科学家在火星赤道地区的山脉和悬崖附近发现的海底三角洲以及碎石堆成的锥形体存在很大差别。自从发现它们以来，科学家一直在不断争论这些斜坡是怎样形成的。其中一些科学家认为，它们是在冰的润滑作用下产生的泥石流，后来冰被蒸发掉了，只剩下了碎石。但是霍尔特表示，最近的观察显示，这些地貌“可能是由冰构成的，而不是岩石。”换句话说就是，它们可能是火星冰川。
　　霍尔特和他的同事们利用美国宇航局的火星勘测轨道飞行器(MRO)拍摄的雷达观测图片，对这些地貌进行研究。他们的发现结果发表在21日的《科学》杂志上，这项研究显示，他们提出的冰川理论是正确的。在火星中纬度地区发现大规模冰沉积物，对研究过去火星上是否存在生命，以及将来的人类探索活动都有好处。冰川一旦融化，将变成一个巨大的储水体，我们知道，水是所有生命生存所必需的。
　　用雷达回波探测
　　该科研组利用火星勘测轨道飞行器上的表面雷达仪器，透过火星南半球海拉斯盆地(Hellas Basin)上的泥石流进行研究。他们通过测量雷达回波，查看地下埋藏着什么东西。结果令人大吃一惊，所有迹象表明，这里的地下是冰，而且是很多冰。火星勘测轨道飞行器接收到的雷达回波显示，穿过上层的碎片物质的无线电波，被更深一层的物质反射回来，而自身能量并没减损，这是一层薄碎石层下存在厚冰层的明显迹象。
　　雷达回波还显示，没有迹象表面这些冰川里存在能产生重大影响的岩石碎块，这说明它们是非常纯净的水冰。加利福尼亚州帕萨蒂纳美国宇航局喷气推进实验室的表面雷达科研组成员埃里·赛斐尼利说：“这些结果是说明这些地区存在大量水冰的有力证据。”
　　冰川大约有1亿年历史
　　在研究泥石流的过程中发现大量冰，确实令人感到吃惊，这些冰从海拉斯盆地一直延伸到火星南北半球的其他很多地方，由此来看，火星表面以下隐藏着很多冰。霍尔特告诉美国宇航局太空网说，据这些研究人员估计，这些中纬度冰川的总量大约占火星极地冰川总量的1%，大约相当于地球非极地冰川的总量与极地冰川的总量比。这些冰川保存的冰相当于火星极冠冰的10%，这跟格陵兰的冰川冰与南极洲上的冰川冰之间的比率类似。
　　但是，火星中纬度地区是如何形成这些冰的至今仍然是个谜。霍尔特说：“在那个纬度不应该有这么多的冰。”一种理论认为，这些冰是在火星的轨道倾斜度跟现在存在很大差别时形成的，当时该行星的温度比现在低很多，容许火星表面形成冰。现在火星表面如果有冰，会立即升华(或者直接变成气体)。覆盖在冰上的岩石碎片，可能正是让冰一直保持现在这种状态的关键因素，正是它们确保了冰在火星地表下保存数百万年。
　　美国罗得岛普罗维登斯布朗大学的吉姆·海德是该研究组成员，他表示，科学家无法确定这些冰是从过去的哪个冰河时代开始形成的，但是通过计算表面岩石碎片层上的陨石坑数量，他们估计这些冰川大约已经有1亿年之久。这些古老冰川保留的线索，将让我们对火星的过去有更多了解，尤其是这颗红色行星过去是否有生命存在。海德说：“在地球上的南极洲，这种被掩埋的流动冰保存了原始生物体和过去气候史的一些蛛丝马迹。”
　　地球上的远古冰层保存了现在的大气在形成时期留下的一些印记。海德认为火星冰川也将存在相同情况。他表示，尤其是在冰层堆积的过程中产生的小气泡，里面将有“当时大气的样本。”一个有能力向地表以下挖掘数米的登陆器，或许就能收集到这些冰川的冰样。霍尔特说：“登陆器完全能做到这些。”这些冰川还将是未来的载人火星探索任务的一个重要水源。就像地球上的研究人员去南极洲进行科学考察一样，他们只需要敲掉一些冰块，将其融化，就能得到饮用水，并不需要随身携带大量水。霍尔特说：“火星中纬度有大量冰，它们可以长期为一个居留地供水。”(孝文) 


科学家首次找到暗物质粒子湮灭证据(组图)
在南极探测暗物质粒子的试验气球

载有先进探测设备的实验气球

欧美科学家此前绘制出的宇宙暗物质三维图

　　新浪科技讯 北京时间11月21日消息，据国外媒体报道，暗物质约占整个宇宙量的23%，但长期以来，科学家们一直没有找到暗物质存在的直接证据。一个由多国科学家组成的研究小组日前表示，他们在实验中首次发现了暗物质粒子湮灭的证据。如果这一成果最终被证实，将会是现代物理学研究上最重大的突破之一。
　　首次找到暗物质粒子湮灭证据
　　在最新一期出版的英国《自然》杂志上，来自美国、中国、德国和俄罗斯等国的科学家联合公布了他们的这一最新研究成果。美国路易斯安那州立大学教授约翰-卫菲尔表示，天文观测已经表明，宇宙的组成包括普通物质、暗物质和暗能量，其中普通物质仅占5%左右，而暗物质则占了大约23%。尽管从上世纪30年代开始，天文大尺度观测实验多次间接验证了暗物质的存在，但物理上直接的观测证据到现在还没有找到，人类直到现在还没有弄清楚暗物质的物理本质。在美国“南极长周期气球项目”(ATIC)中，来自多个国家的科学家经过近10年的观测和研究，最终发现一些不明来历的高能电子很可能是暗物质粒子湮灭的证据。
　　约翰-卫菲尔介绍说，在进行暗物质的数据监测时，他们在南极洲上空释放了一个载有粒子监控设备的探测气球，并最终得到了令科学家们感到满意的暗物质粒子数据。美国“南极长周期气球项目”的最主要目标就是在空间观测高能宇宙线。科学家们早在1998年就提出可对其探测设备进行一定程度的改进，该探测器将可以同时观测高能电子和伽马射线。2000年，重达2吨的探测器在南极洲正式升空并进行观测，这是世界上首次对高能电子进行高分辨观测。科学家表示，以往学界普遍认为高能电子来源于超新星遗迹，并建立了太阳系高能电子流量模型。但在南极洲的第一次观测结果表明，高能电子流量在3000亿至8000亿电子伏特能量区间远远超出了模型预计流量。这就意味着宇宙高能电子还有别的“起源”。 
　　科学家们表示，高能电子究竟来自何处存在很多种可能，经过分析，他们发现观测结果与目前暗物质理论模型相吻合，表明这些不明来源的高能粒子将有可能是暗物质粒子湮灭时所产生的。这样的研究结果让科学家们感到非常激动，但研究小组组认为还需要对这一结果进行多次观测验证。为了进一步证实研究结果，此后的7年间，科学家们不断改进设备和观测方法的基础上，又在南极进行了2次成功观测。加上此前的观测，他们共观测到3000多万个宇宙线粒子，经过层层筛选，他们最终找到210个高能电子。这些结果均与第一次观测结果吻合，让研究人员对自己的观测结果确信无疑。 
　　这些高能电子的能谱流量与目前暗物质理论预言的粒子模型吻合，所得到的低能参数也与欧洲与俄罗斯耗费数亿美元研制的、专门用于寻找暗物质粒子湮灭证据的磁谱仪探测器PAMELA所得到的结果完全吻合。这就表明这些不明来源的高能电子将有可能是暗物质粒子湮灭时所产生的。目前高能电子的观测精度还可以进一步提高，并不排除这些不明来历的高能电子来自于太阳系附近的特殊天体。即使这样，这也是人类第一次直接观测到来自于“特殊天体”的高能电子。科学家表示，他们的研究目前才刚刚开始，要想得出最终的结论还有很长的路要走。今后，研究小组将进一步提高观测设备精度，以期得出更加翔实的数据并找到更为充分的证据。
　　暗物质的奥秘仍有待破解 
　　几十年前，暗物质刚被提出来时仅仅是理论的产物，但是现在我们知道暗物质已经成为了宇宙的重要组成部分。暗物质的总质量是普通物质的6.3倍，在宇宙能量密度中占了1/4，同时更重要的是，暗物质主导了宇宙结构的形成。暗物质的本质现在还是个谜，但是如果假设它是一种弱相互作用亚原子粒子的话，那么由此形成的宇宙大尺度结构与观测相一致。不过，最近对星系以及亚星系结构的分析显示，这一假设和观测结果之间存在着差异，这同时为多种可能的暗物质理论提供了用武之地。通过对小尺度结构密度、分布、演化以及其环境的研究可以区分这些潜在的暗物质模型，为暗物质本性的研究带来新的曙光。 
　　在引入宇宙膨胀理论之后，许多宇宙学家相信宇宙是平直的，而且宇宙总能量密度必定是等于临界值的(这一临界值用于区分宇宙是封闭的还是开放的)。与此同时，宇宙学家们也倾向于一个简单的宇宙，其中能量密度都以物质的形式出现。如果人类不了解暗物质的性质，就不能说我们已经了解了宇宙。现在已经知道了两种暗物质--中微子和黑洞，但是它们对暗物质总量的贡献是非常微小的，暗物质中的绝大部分现在还不清楚。
　　暗物质无法被人类直接观测得到，但它却能干扰星体发出的光波或引力，其存在能被明显地感受到。科学家曾对暗物质的特性提出了多种假设，但直到目前还没有得到充分的证明。新理论认为，在地球与月球之间存在着大量神秘的暗物质。这一观点也许可以用来解释所谓的“飞行异常”奇怪现象。当太空飞行器进入太空之前、尚在地球周围不断加速的过程中，所有飞行器都曾有过奇怪的速率变化过程。而根据已知的万有引力定律，不应该出现这种现象。于是有些科学家认为，这种飞行异常表明现有物理定律以及万有引力定律存在问题，爱因斯坦的广义相对论需要修正。当然这只是一种较为激进的看法。(刘妍) 
　　科学家发现跨度2.7亿光年迄今最大暗物质结构


科幻作家40年前应验与未实现的五个预言
　　新浪科技讯 北京时间11月21日消息，据国外媒体报道，美国科幻作家詹姆士·贝利(James R. Berry)曾在40年前，也就是1968年，预言2008年11月18日会是什么样子。他在《机械图解(Mechanix Illustrated)》杂志上发表《40年后的未来》一文，对40年后的地球进行了大胆猜想，这些猜想从纯平电视到电视会议，可谓五花八门，种类繁多。当然，他的有些预言并没有变成现实，比如，他认为，40年后，城市空气无污染；建筑用漆总是清新；女人除了用电脑安排做什么饭菜外，仍然很少做工作。
　　五项正确预言
　　1.网上购物
　　1968年预言：未来的购物者不必再因为人多拥挤而苦恼，他们可以通过电子设备浏览任何一家商店的货物。
　　2008年的实际情况：对还处在电话购物和超级市场的作家来说，贝利能预见到数字分销(digital distribution)和网上定货的时代，确实令人吃惊。现在，亚马逊网上购物和iTunes网店让他在1968年的预言变成了2008年的现实。
　　2.家用电脑崛起
　　1968年预言：“2008年，对家庭来说最重要的一样东西就是电脑。电脑将被用来处理旅行预约、传递电话信息、记录生日和纪念日、计算税金，甚至还用来计算每月的水费、电话费和其他方面的支出。”
　　2008年的实际情况：你能想象得出没有电脑世界会变成什么样子吗？贝利确实将目光锁定在这项技术的连通性上，以及这种连通性如何融入我们的生活上。和他的预测一样，电脑不仅变成了家庭的中心，它还是每一个人必不可少的社交和理财工具。
　　3.手提电脑和电子邮件
　　1968年预言：“一位商业伙伴想要一张你公司为运动船只生产的一种新型马达的图纸。于是你伸手拿出公文包，在一个看起来像电视屏幕的东西上用跟铅笔一样细的红外线闪光灯画出草图。”
　　2008年的实际情况：我们不会在手提电脑上用红外线闪光灯画草图，但是随着触摸屏技术不断提高，超薄电脑变得越来越普遍，我们经常见到一些人利用一根触控笔操作电脑。同样，设计者和插画作家也利用电脑创作数字透视图。贝利在他的预言中认为，2008年那个人画好草图后会再做什么呢？他预测那个人会像我们现在一样，通过网络把邮件发给他的商业合作伙伴。
　　4.太空游
　　1968年预言：“另一种度假方式是在太空旅馆里。人们搭乘火箭前往那太空旅馆，再乘坐火箭返回地球，其间可以遥望美丽的地球和月球，这将是一次难忘的度假之旅。”
　　2008年的实际情况：事实上我们没有太空旅馆，除非你认为国际空间站就是。然而，我们确实拥有正在萌芽中的太空旅游业，到目前为止，已经有7名游客送入太空轨道，第一名太空游客是丹尼斯·提托，他于2001年进入太空，最近的一位太空游客是理查德·加利奥特。未来的轨道旅行将变得更加频繁。理查德·布兰森的私人太空旅行公司维京银河(Virgin Galactic)也为太空旅游业打开了方便之门。
　　5.机器人劳工
　　1968年预言：“可用机器人做家务和其他简单事情。”
　　2008年实际情况：虽然你不能拥有一个跟《杰森一家》里一模一样的机器人，但是你可以拥有一个会用真空吸尘器打扫地板的清洁机器人Roomba，或者拥有一个会整理草坪和清理雨水槽的机器人。汽车是利用机械臂制造的，日本的工人受到机器招待员的热烈欢迎。机器人代替我们前去探索深海，有时候甚至是其他行星。现在机器人的使用比贝利在20世纪60年代设想的方法更加简单，机器人工业也是一个正在迅速发展的产业，它似乎每天都在快速向前发展。
　　相关报道：
　　科学家预测未来50年世界：人类将远离死亡
　　科学家预测地球未来：难逃被太阳吞噬厄运


罕见显微照片尘封150年后重见天日(组图)
150年前的显微图片

150年前的显微图片

150年前的显微图片

150年前的显微图片

　　新浪科技讯 北京时间11月21日消息，据《连线》杂志报道，19世纪中期以前，绘图是科学极为重要的一部分。由于没有摄影术的帮助，科学家、尤其是生命科学领域的科学家，只能不辞辛苦地绘图来将他们看到的东西记录下来。
　　照片的清晰和“真实性”最终使科学绘图降格为一种纯粹的业余爱好，但这一转变并不是在一夜之间完成的。从事显微摄影的摄影师必须发明新的感光剂和摄影设备，用于捕捉微小物体的清晰照片。引领这一潮流的摄影师是奥古斯特-阿多尔菲·鲍彻(Auguste-Adolphe Bertsch)，他努力克服了科学家们抛向自己的一个个挑战。
　　不幸的是，奥古斯特-阿多尔菲死于1871年法国左翼社会动乱。结果，他的创新作品收藏在法国摄影协会的档案馆里，直至科里·克勒(Corey Keller)将它们发掘出来，在回顾科学摄影早期历史的展览上展出。展览名为“揭示摄影和无形”(Brought to Light Photography and the Invisible)，在美国旧金山现代艺术博物馆举行。
　　科勒在接受《连线》杂志采访时说：“摄影师将这些照片保存在这个机构，作为一种表示对其成果拥有所有权的方式。所以，这些照片直接由创作者送到这里，从此就保存在这里。”《连线》记者跟随科勒一起来到“揭示摄影和无形”展览，挖掘到那一时期数十张令人过目难忘的照片。其中许多照片除了创作者以外，外人从未见过。
　　科勒花费5年心血在布满灰尘的档案(主要在欧洲)中寻找来自那一时期的具有重要价值的照片。通过这次展览，我们可以了解奥古斯特-阿多尔菲等显微摄影先驱以及他们努力将技术进步融入到传统科学实践的故事。即便在解决技术挑战的过程中，摄影师仍面临社会上的许多责难。
　　如何展现活生生的范例而非毫无特点、抽象化生物体让科学家们深思，他们因此放弃了涉及其所在学科的长期以来坚持的概念。科勒说：“19世纪以前，科学论文插图倾向于一个类型，一种理想。比如说，如果你打算拍摄花的照片，插图作家将会观察20朵花，然后从中提取出共同的特征，画出一朵他们认为是理想中的花。”
　　“所以，如果某朵花碰巧花瓣有缺陷，或者有什么不同之处，你永远不会真正知道：那张照片是代表了所有那类花，还是它只代表一个范例？”尽管这可能对19世纪的科学家构成了一种挑战，但正是在早期拍摄的每张照片的独特、自然的特性令我们激动不已，即便是现在。以下是尘封了150年的一组显微照片。(孝文) 
　　显微镜下看沙粒：色彩绚丽似宝石(组图)


美科学家欲用物理课改变新总统传统思维
超人版奥巴马海报出现在美国街头
　　□麦 芽(中国日报特稿) 
　　人们都希望美国总统能够搞清楚逊尼派与什叶派之间的区别，或者弄明白金融危机是如何爆发的。然而，在当今这样一个高科技的时代里，很多重要的问题都与物理学知识有着密切的联系，而非经济学。基于此，美国物理学家、《未来总统的物理学》一书的作者理查德·马勒近日表示，他为美国新当选总统贝拉克·奥巴马准备了四节物理课，用物理学原理诠释目前美国面临的几个关键议题，进而帮助他走出传统误区。 
　　第一课 恐怖主义 
　　传统思维： 
　　核攻击是恐怖分子对我们构成的最大威胁。 
　　科学原理： 
　　首先，制造出一枚原子弹绝非易事。既然如此，那么制造一个脏弹如何？脏弹的结构与普通爆炸装置一样简单，很容易制造。相比于小型核武器，脏弹所具有的现实威胁其实更大，因为它体积小、方便随身携带。但其实，脏弹的威力被人们夸大了。在现实中，脏弹只能造成很少的即刻伤亡，因为放射性物质的扩散量在爆炸后会迅速降低，低于导致放射性疾病的下限。数据显示，脏弹爆炸后并不能让致癌率显著增加。或许这可以解释为什么基地组织曾指示芝加哥黑帮分子帕迪利亚放弃制造脏弹，并告诉他用天然气炸掉大楼，这样造成更多人员伤亡的几率会更高。令人恐怖的是，基地组织似乎比很多政治家更加了解这个事实。 
　　奥巴马需要掌握的要领： 
　　很多人最担心的莫过于恐怖分子的核攻击，但正如“9·11”事件展示给世人的那样，用直接购买来的炸弹——如喷气燃料和汽油——从事大规模杀伤性活动，这对恐怖分子来说是轻而易举的事。 
　　第二课 能源 
　　传统思维： 
　　我们对石油的依赖很严重。要想摆脱这种状况，我们要学会开发利用其他形式的能源，比如氢能和高科技电池等。 
　　科学原理： 
　　其实，氢能并不是一种能源形式，因为我们不是从岩石中将它开采出来的，而是必须用电解或者从天然气中分离的方法来生产氢能。也就是说，氢能只是转移能源的一种途径，其本身并不是一种能源。 
　　那么高质量的电池如何呢？比如在手机和笔记本电脑中广泛使用的那种。与同等重量的汽油相比，这些电池所含的能量只有其1%那么多。有人会说，你可以对它们进行充电，而且费不了多少钱，但目前的电池通常在充电1000次之后就报废了。如果再将替换的费用计算在内的话，那么电池的单价毫无疑问比汽油昂贵多了。 
　　奥巴马需要掌握的要领： 
　　廉价而清洁能源的最大来源就是不使用能源，而且节约也并没有那么困难。告诉人们将空调设置成他们喜欢的任意温度，但只要保证房间隔热性能良好就足够了。 


加拿大200多头独角鲸遭冰围困 可能窒息而死
　　新华网渥太华11月21日电 至少有200头独角鲸在加拿大北极海域遭冰围困。加拿大官员21日说，这些鲸面临饿死或窒息而死的命运，必须捕杀。 
　　巴芬岛庞德因莱特村猎人11月15日发现这群鲸在巴芬岛附近水域受困，并定期察看它们的状况。 
　　当地人担心，随着冰越积越厚，受困鲸可能最终会因缺氧而死。尽管它们附近有一些未结冰水面可供呼吸，但那点水面对这一大群鲸来讲实在是不够用。 
　　根据加拿大政府的规定，当地猎人每年只可以捕杀130头鲸作为食物。由于这群鲸的命运堪忧，加拿大政府已决定放宽禁捕令。 
　　加拿大渔业和海洋部发言人基思·佩利21日说：“这些鲸鱼看起来很难熬过冬天，所以猎人们已得到捕杀它们的授权。” 
　　独角鲸通常生活在北极圈内水域，以牙特别长闻名。
　　猎人们已于20日开始对这群鲸动手。佩利估计他们会在几天内完成这一工作。
　　相关报道：
　　摄影师拍下海豹从鲨鱼口中逃生惊险场面(图) 
　　加拿大增加捕杀海豹配额再引争议(图)


南京开启千年铁函 佛顶真骨等宝物现身
　　新华社南京讯 记者从昨天举行的新闻发布会上获悉，经过100多天的反复研讨和科技攻关，南京大报恩寺遗址出土的七宝阿育王塔，在地下沉睡千年的神秘铁函今天15时被“请出”。据透露，根据X光检测结果显示，备受关注的“佛顶真骨”等碑文记载的圣物，很可能都在塔身内部。 
　　据了解，这个高1.1米、总重409公斤的巨大铁函已经被认定为北宋长干寺所有，而非此前所认定的大报恩寺地宫铁函。南京市博物馆馆长华国荣介绍，从8月6日铁函打开至今，考古人员除了在函内发现了镜子、水晶球和散落的铜钱，还发现了二十多个丝织品小包裹，里面也包有铜钱、水晶球、宝石等供奉品。 
　　不过令考古专家最为吃惊的是，这个重40公斤的七宝阿育王塔和其他阿育王塔结构有很大不同，在银鎏金的外表之下，是一层木质框架，或称之为木胎。而用木质容器盛放舍利已有先例，唐代法门寺出土的世上唯一一枚佛指骨舍利的第二重容器就是一只檀香木函。
　　据介绍，为将千年高龄的“铁函”、“宝塔”和“锦缎”在不受破坏的前提下完好取出，文物保护部门从二十多个备选方案中，最终确定现有的机械手提取和软织物兜底相配合方案。4只1号机械手负责寻找塔与函之间的缝隙，然后，由8只承重的2号机械手将宝塔整体提拉出铁函，软织物兜底则是防止塔身和塔刹上的其他文物或部件掉落。这一方案已经过多次模拟、仿真性的实验。 


美刊评出全球最佳天文照片(组图)
　　新浪科技讯 北京时间11月22日消息，据美国《连线》杂志网站报道，天文望远镜是观测宇宙天体的重要工具，可以毫不夸张地说，没有天文望远镜的诞生和发展，就不可能取得目前的天文学成就。从人类发明第一架光学望远镜到射电望远镜的诞生，天文望远镜在300多年的时间里性能得到极大的提高，天文学观测也因此有了巨大的飞跃。
　　《连线》杂志日前评出了一组全球最佳天文望远镜的照片，这些照片既包括一些知名的天文望远镜，也包括天文望远镜所拍摄的照片。
Abell 78行星状星云

　　1、Abell 78行星状星云
　　Abell 78是由一颗即将死亡的恒星在生命的最后时刻燃烧耗尽氢气层和氦气层时所形成的色彩斑斓的残体。星云外层含有大量的电离态氢，而内层则充满了大量的氦。Abell 78位于天鹅座。本照片拍摄于美国亚利桑那州莱蒙山天文台，采用的是24英寸RCOS Carbon Truss f/8天文望远镜。
范德比尔特-戴尔天文台

　　2、范德比尔特-戴尔天文台
　　照片中显示的是范德比尔特-戴尔天文台，以及该天文台上空的国际空间站和“奋进”号航天飞机。本照片于去年3月拍摄于田纳西州，图中圆顶房屋为范德比尔特-戴尔天文台的一景。戴尔天文台拥有24英寸卡尔-赛弗特反射望远镜。国际空间站与“奋进”号航天飞机正前后飞过戴尔天文台的上空，“奋进”号滞后国际空间站约20秒钟。本照片是采用索尼Cybershot F717相机以0.5倍广角镜头拍下的画面。
月球半景照片

　　3、月球半景照片
　　本照片是一张月球照片的合成图。月球在太阳系中是地球中唯一的天然卫星。月球的正面永远都是向着地球，其原因是潮汐长期作用的结果。另外一面，除了在月面边沿附近的区域因天秤动而中间可见以外，月球的背面绝大部分不能从地球看见。在没有探测器的年代，月球的背面一直是个未知的世界。月球背面的一大特色是几乎没有月海这种较暗的月面特征。而当人造探测器运行至月球背面时，它将无法与地球直接通讯。原始月球照片由一台宾得K10D相机和一台老式的8英寸星特朗天文望远镜所拍摄。
夏威夷哈莱亚卡拉天文台

　　4、夏威夷哈莱亚卡拉天文台
　　本照片拍摄于哈莱亚卡拉山天文台的背面。该天文台位于夏威夷的毛伊岛哈莱亚卡拉山上，主要配备的是1.2米的施密特天文望远镜。


加拿大警方拍到火球般流星坠落壮观景象(图)
加拿大警方拍到明亮流星划过天空壮观景象
　　新浪科技讯 北京时间11月23日消息，据英国媒体报道，加拿大警方公布了巡逻车上的一部摄像机拍下的一颗明亮的流星划过加拿大西部空域的视频。这一壮观的景象使许多加拿大人致电警方报警。
　　加拿大艾伯塔省各地的居民都看到了这一令人感到惊叹的景象，他们形容称，流星在下降时发出各种颜色。农民马塞尔·戈贝尔称：“我最初以为那是焰火。我从未见过这样的东西，它最初的颜色是绿色和蓝色，随后变成明亮的红色。它的体积很大。”
　　该地区的应急服务部门于20日当地时间下午5点30分收到紧急求助计划，一些居民报告称，他们收到了流星落地的“声响”。
　　警方没有理由怀疑居民的报告，因为一辆警车拍到了整个画面。当警车沿街道巡逻时，摄像机拍到的画面显示，一个小的亮光出现在空中，它随后向地面飞过来，发出各种颜色的光亮，在五秒后消失。肖恩·米歇尔当时正在拉迪森给他的车加油。他说：“我的心跳开始加速，因为我不知道那是什么。它看起来是焰火或者是一枚导弹在落地。”
　　天文学家将研究视频和目击者报告，以试图发现流星降落的位置。不过，埃德蒙顿科学家阿利斯特·金称，初步分析表明，流星降落在艾伯塔省中部地区。艾伯塔大学教授克里斯·赫尔德称，流星可能是一块重达数吨的陨石，其直径可能达数米。人们在艾伯塔省发现的陨石比加拿大其它省份都要多。赫尔德教授称：“问题是陨石的残骸是否落到地面上。它发出的光如此地明亮说明它是一块体积很大的陨石。”不过，一位观看过视频的观众有自己的推论，他说：“这会不会是那位女宇航员最近丢失的工具箱？”(伟江）
　　业余天文学家观测到英仙座流星撞击月球(图)


天文学家绘出首幅火星极光分布图
　　新华网巴黎11月21日电 (记者李学梅) 欧洲航天局21日宣布，天文学家利用欧洲航天局“火星快车”探测器传回的图像绘出了首幅火星极光分布图，它将帮助人们更好地认识火星与太阳粒子互动的过程。 
　　欧航局当天发表公报说，2004年，“火星快车”携带的SPICAM紫外线与红外线大气探测仪首次发现了极光的存在，此后天文学家又9次观测到这一天文现象，并以此为依据绘出了极光活动分布图。在图上可以清楚地看到，极光发生的区域主要集中在火星磁场最强的区域。 
　　研究人员说，极光是由来自太阳的高能带电粒子流激发或电离行星高层大气分子或原子产生的。在行星强磁场的作用下，这些高能粒子转向极区，所以极光常见于高纬地区，地球、木星和土星等都有极光现象。火星的情况则比较特殊，它没有强大的内部磁场，其磁场来自于表面的岩石，分布不均且比较微弱，所以科学家们至今很难解释清楚，它们是如何捕获太阳风中的带电粒子并使其加速到足以产生极光的。 


科学家研究称冰川万年后冰冻地球(图)
电影《后天》中描绘的城市被冰层覆盖的场景，或许会在下一个冰川期出现。
　　作者:金煜 
　　气候变化对地球的影响可能远远超出想象！当人类正不断往大气中注入二氧化碳时，地球这个行星本身可能正进入一次剧烈无比的冰川期中。科学家最新数据模型认为，几千年后，整个北半球都将被冰层覆盖，如同现在的南北极一样———前提是新的冰川期没有和“大气变暖”发生冲突。
　　最近，一个研究团队发布的研究报告认为，地球将迎来另一个“冰河世纪”，而且是几百万年来最强烈的一次。不过，人类活动产生的温室气体如二氧化碳等仍会持续加热大气层，继而延迟新的冰河世纪的来临。“气候变化怀疑论者可能会说，这么说来二氧化碳还是件好事。”爱丁堡大学这项研究的首席科学家克劳雷说。但事实不会这样。克劳雷说，如果大气变暖真的能抵消或延缓冰河世纪的到来，这不是一个让人安心的消息，因为人类正在进入高异常的气候变化状态中。
　　1　新冰川期到来
　　这份研究发表于最新一期的《自然》杂志，作者来自英国爱丁堡大学和加拿大多伦多大学。文章说，1万年到10万年之后，地球的北半球大部分如加拿大、欧洲和亚洲都将被“永久性”的冰层覆盖，情形就像现在的南极一样。但同时，克劳雷也说：“我认为以目前的二氧化碳排放量来看，这已足够阻止这样的情况出现。”
　　在过去300万年来，地球跌跌撞撞地循环走过了几十个冰川期。每次冰川期到来，极地的冰层都慢慢扩大到其他地方。冰川期快结束的时候，它们又慢慢缩回到极地。每次冰川期一般都仅持续大约4.1万年，但在过去的50万年中，地球被这些冰层覆盖的时间却长达10万年。
　　与此同时，过去50万年中，冰川期及间冰期的温度变化都变得更加极端，最低温度和最高温度的纪录连续被打破。克劳雷说，根据地球岩石的纪录，这些极端的气候变化不可能在短时间内缓解，而最近的两次冰川期更是有史以来气候变化幅度最大的两次。
　　根据研究小组做的电脑模型，这些增长的变量预示着接下来的地球气候将进入新一轮的变化。这个电脑模型被用来模拟过去的冰川期，计算其变化的速度。研究认为，1万年到10万年之后，地球将进入一个被永久性冰层覆盖的时代。这次的冰川期来得比以往更气势汹汹，更严峻。
　　研究预测，在这次即将到来的冰川期中，北美洲的遭遇与其在过去十几万年间的历次冰川期相似，将被厚厚的冰层覆盖。同时，电脑模拟显示，欧洲和亚洲也进入了冰层区，从英格兰到叙利亚，大片的土地都将被厚达3.5千米的冰层覆盖。这是此前冰川期中从未见到的景象。“我们很惊讶。”克劳雷说，“过去几百万年中，从来没有证据显示亚洲也在这块区域中。”
　　2　温室气体冲击冰川期
　　然而，即使这次新冰川期真的有如此不寻常，人类活动排放出的大量温室气体造成的气候变暖也同样不寻常。“现在还不知道会发生什么情况。”克劳雷说，“一方面我们有非冰川期的，温暖的大气，另一方面，极地冰层至今依然存在。这本身就是很奇怪的景观。”
　　“在地理纪录上，可能还从来没有过类似的情况。”他说，此前没有任何纪录显示，在一个温暖世界中极地冰盖会如何变化。
　　史前气候专家洛兰·李斯基(Lorraine Lisiecki)说：“这次研究第一次让我知道，下一个冰川期可以比此前100万年中的任何一次都要来得严重。”她也说，还需要做大量的测试来验证这项预测是否正确。
　　洛兰同样也表示，因为人类造成的大气变暖的原因，可能人类永远都没法知道到底会发生什么：“目前的温室气体集中程度可能和300万年前类似，它高到足够在几十万年中阻止冰川期的到来。”
　　500万年前，复杂生命刚刚开始进化，地球那时的温度比现在高出很多，极地没有任何冰。上一次类似的“热室地球”(hothouse Earth)阶段大约发生在1亿到5000万年前，当时南极上森林苍郁，浅海则覆盖了现在美洲、欧洲和非洲的大片地区。
　　这之后，可能是与喜马拉雅山快速上升有关，地球大气中的二氧化碳量开始慢慢下降，地球也开始慢慢变冷。南极在3000万年前第一次出现了永久性冰盖，此后慢慢扩大。不久，北极也出现冰盖。
　　250万年前左右，地球气候进入了全新的震荡阶段，冰川期与间冰期频繁交替一直到现在。在此期间，北半球的冰层也不断扩大。这期间，北欧、北亚和北美洲的覆冰厚度一度高达4000米，海平面则在今天海平面的120米之下。
　　一次比一次更冷的冰川期，让地球在过去50万年中总体来说不断变冷———直到“人类世”(Anthropocene)到来。“人类世”这个词是今年刚开始受到广泛认可的地质概念，由诺贝尔奖大气化学家保罗·克鲁赞(Paul Crutzen)提出。它没有特定的起始时间，意指人类活动开始对地球大气和生态产生越来越关键影响的这段时间。
　　对于克劳雷等科学家的研究结论，有科学家认为尽管证据尚不全面，但其预测结论的确有可能。也有科学家认为，人类活动足以阻止新冰川期的到来，比如气候学家比尔·鲁丁曼(Bill Ruddiman)就相信，石器时代的农民通过无意中排放的温室气体，就曾经阻止过一次冰川期。鲁丁曼认为，如果没有人类活动的干预，现在我们可能已经在冰天雪地中生活了。而克劳雷的想法也很坚定，他认为将来总有一天，冰川期与间冰期的交替将最终停止。这两人可能都是对的，也可能都错了。我们在过去一个多世纪中排放的二氧化碳比过去80万年的排放总量都多。这可能会永久推迟任何剧烈的冰川期，但另一方面，我们也可能正把自己往另一极端推，那就是500万年前曾经发生过的“热室地球”。
　　“这不意味着我们避免了一次灾难。温度只要升高3到5度，我们就可以面临过去5000万年从未遇到的气候。”克劳雷说。而在冷与热的冲撞中，到底会发生什么，我们谁也不知道。
　　编译/本报记者 金煜 
　　科学家预测225万年后巨鼠将成地球统治者


美国推广用蛆治疗感染伤口(组图)
在陪替氏培养皿中的蛆卵、幼年和成熟蛆

美国医疗市场出售的医疗蛆

　　新浪科技讯　北京时间11月24日消息，据美国生活科学网报道，一些昆虫的幼体——蛆现在成为治疗褥疮、慢性术后创伤和糖尿病足部溃疡等病症的新型治疗方法。
　　目前，蛆治疗已被医疗机构大力推荐，并且患者创口很容易愈合，医生认为该治疗方法较为安全可靠，早在第一次世界大战时期，拿破仑的军医署长和整形外科医师威廉·贝尔(William S. Baer)博士就曾采用蛆治疗方法医治战争创伤，之前类似的医学治疗案例还有许多。
　　现今，由具有代表性的叶绿蝇幼体的蛆作为一种特殊的医疗蛆，它用于清除伤口腐烂组织，以腐烂病死的伤口组织为食，因此健康细胞能够进入创伤处，进而避免伤口感染。在上世纪30年代，美国医学蛆疗法很普遍，但是在接下来的十年之间被抗生素治疗方法取代。现在抗生素治疗已十分普及，但也逐渐暴露出一些弊端，比如：对抗生素产生抗性的MRSA和对新青霉素产生抗性的金黄色葡萄球菌肺炎细菌(Staphylococcus aureus)，曾被人们遗忘的蛆治疗方法又再次得到了医学界的关注。
　　蛆“吃腐烂组织”能有效治愈伤口
　　上周，美国加利福尼亚州生物治疗教育研究基金会(BTER)声称，美国医疗协会和医疗保险和补助中心宣布了医疗蛆和蛆治疗创伤护理机构的医保准则，这一举措将推动医疗蛆治疗方法的普及。BTER基金会将帮助没有适当健康保险的家庭提供医疗蛆和其他医学动物治疗措施。
　　BTER基金会主管罗纳德·谢尔曼(Ronald Sherman)博士告诉美国生活科学网说，“如果顺利的话，这种新型治疗方法将更普遍地被采用，保险公司会对该医疗措施提供保险。”2004年，经美国食品药物管理局(FDA)批准的医疗蛆已进入医疗领域，可用于治疗神经性(比如：糖尿病)足部溃疡、压迫性溃疡(比如：褥疮)、静脉淤滞溃疡和术后创伤等常规性治疗方法难以治愈的病症。
　　谢尔曼称，使用昆虫幼体是由于这一发育阶段的动物主要以死亡组织为食，实际上这种特殊的蛆并不以我们认为的方法吃死亡组织，它们的这种“吃的方式”对伤口愈合有特殊益处。他强调称，蛆液化或溶解了伤口死亡组织(通过在伤口处分泌它们的消化酶)，因此通过伤口液化死亡组织、死亡组织残留物被食用或以液态脓水的形式，患者伤口最终被清洁。这种蛆是未发育完全状态，不会在患者伤口处进行繁殖。
　　费用低廉的蛆治疗却未获得医疗保险
　　谢尔曼称，目前美国使用医疗蛆的医疗案例已超过1000起，医疗蛆治疗费用不足100美元，可为患者节约数万美元的手术治疗和住院费用。他说，“但很奇怪的是，许多保险公司会对支付数万美元的截肢手术提供保险金，或许截肢手术治疗较为普遍，然而保险公司却对仅100美元的医疗蛆提供保险犹豫不决。”
　　目前，由于保险公司和医疗承包商关于蛆治疗费用支付的困难繁琐，已有数十个医疗蛆专家和患者很无奈地放弃了蛆治疗。
　　据了解，谢尔曼也是莫那纳实验室(Monarch Labs)的主管，该实验室生产医疗蛆，虽然他作为该机构的主管，却并未从实验室或BTER基金会获得薪水。他说，“我一直感到十分惊诧，为什么保险公司不热衷于对蛆治疗提供保险，反而对费用昂贵的外科手术创伤或截肢手术提供保险金，毕竟蛆治疗非常有效，快速，而且费用很低廉。我希望保险公司应当不仅认识到医疗蛆得到美国食品药物管理局在医疗市场的许可，还应更多地看到美国医疗协会已将该治疗措施推广至多种非康复性创伤治疗。”(魏冬) 


英报公布未来可能毁灭人类四大灾难(图)
　　新浪科技讯 北京时间11月24日消息，据英国《每日邮报》报道，在地球长达45亿年的历史长河中，经历了许多犹如世界末日的大灾难：火山爆发、流星撞击、大火和寒冰一度几乎彻底毁灭了这个星球上的所有生灵，甚至威胁到地球本身的存在。日前，英国电视4台推出一档《灾难》栏目，探讨大破坏所包含的科学，揭密人类以及地球未来可能面临的灾难。 
　　以下就是未来可能再次发生的四大灾难：
　　1、毒气云团笼罩地球
毒气云团笼罩地球

　　1783年，冰岛拉凯火山爆发，毒气和熔岩喷射持续长达8个月之久，熔岩覆盖面积达500多平方公里。拉凯火山爆发产生大量的二氧化硫等硫化物，造成人类眼睛灼伤、动物脱皮、植物枯死。整个欧洲上空飘浮着大量的毒气云团，这是现代英国遭受最沉重打击的一次自然灾害。酸雨、烟雾等各种极端恶劣天气在英国持续了数月之久。
　　据估计，这次拉凯火山爆发造成至少23000名英国人死亡，而且拉凯火山还有再次爆发的可能。近几个世纪以来，冰岛共有18座活火山处于活跃期，是地球上活火山最为集中的地区之一。火山爆发带来的烟灰、毒云和硫酸雨可能会从冰岛再次吹到英国上空。
　　2、堪比海啸的破坏性潮汐
堪比海啸的破坏性潮汐

　　40亿年前，地球上的潮汐比现在要高出1000倍，而且以近500公里的时速向岸边推进。如此高速的巨能潮汐可以进入极远的内陆地区，给陆地造成巨大的灾难。每次潮汐的破坏程度都与2004年的印度洋海啸相当。潮汐就好象是一个巨能搅拌器。退潮后，留下的是一片狼藉的海岸线。由于地球、月球在不断运动，地球、月球与太阳的相对位置在发生周期性变化，因此引潮力也在周期性变化，这就使潮汐现象周期性地发生 
　　潮汐是由于地球和月亮的引力所引起。在40亿年前，月亮与地球的距离比现在近，因此潮汐的能量更大。正是由于潮汐的作用，为地球生命的出现创造了完美的自然环境。退潮时，海水将陆地上的矿物质和养份带入了海洋之中，于是形成了生命生存所必需的最原始环境。科学家们认为，正是这种环境产生了最原始的碱性蛋白。地球上所有生命都源自这种碱性蛋白。海水随着地球自转也在旋转，而旋转的物体都受到离心力的作用，使它们有离开旋转中心的倾向，这就好象旋转张开的雨伞，雨伞上水珠将要被甩出去一样。同时海水还受到月球、太阳和其它天体的吸引力，因为月球离地球最近，所以月球的吸引力较大。这样海水在这两个力的共同作用下形成了引潮力。
　　值得庆幸的是，这种潮汐灾难不太可能再次发生，因为月亮正在慢慢变小，渐渐远离地球。

　　相关报道：
　　科学家预言未来70年十大灾难 黑洞吞噬地球
　　科学家研究称冰川万年后冰冻地球(图)



IBM研制认知计算机模拟人脑具有思维
　　新浪科技讯 北京时间11月25日消息，据国外媒体报道，IBM宣布，它将领导一项由政府资助的联合项目研制可以模拟人类大脑的电子线路。该研究领域的一个部分被成为“认知计算机技术”，该项研究将有赖神经生物学家，计算机和材料科学家以及心理学家的通力合作。
　　完美风暴
　　美国国防部高级研究项目局已经为该研究项目的第一阶段拨款490万美元(327万英镑)。开发出的新技术可以用于大规模的数据分析，决策或图像识别。
　　领导此次联合研究的IBM科学家达门德-莫哈说：“大脑具有一种惊人的将跨意识的多重含义信息整合能力，它可以毫不费力的创建时间，空间和物体的种类，以及得出感官数据的相互关系。大脑可以完成各种无与伦比的技艺，令现在的计算机望尘莫及。”
　　认知计算机技术的关键是通过对大脑的结构、动力学、功能和行为的逆向工程设计出具备人类思维能力的智能机器。IBM将联合美国的五所大学进行一项雄心计划，该项目目标是将我们从真正的生物系统中所掌握的知识与超级计算机神经元的模拟结果整合起来。然后首次生产出一个可以模拟人类大脑的电子系统。该项目的长期目标是研制出具备猫大脑复杂性的系统。莫哈教授说，现在是开展这样一个跨学科项目的合适时间，因为在他称为“完美风暴”这个领域需要同时进行各不相同的三种研究。
　　研究简单动物的神经科学家已经掌握了有关神经元和连接它们的神经腱的内部工作原理的大量信息，科学家利用这些信息可以绘制一个简单大脑的布线图。利用从生物学研究中获得的知识，超级计算机技术可以模拟大脑活动，达到小型哺乳动物大脑的复杂程度。莫哈去年领导一个科研小组利用BlueGene超级计算机对老鼠大脑进行了模拟，该老鼠大脑由5500万个神经元和大约5000亿个神经腱组成。莫哈说：“但是，真正的挑战是表明，我们能从真的电子设备即纳米技术的未来对大脑的模拟中学到什么。”
　　现在我们所掌握的技术最近只能够达到这样一个阶段，那就是能够研制出相当于来自真正大脑的神经元和神经腱密度(每平方厘米100亿个)的结构。

　　相关报道：
　　美科学家提出6大策略防止机器人威胁人类(图)
　　电脑程序与人聊天力图表明自己是人
　　人工大脑之父雨果：人工智能未来或取代人类

　　


探索杂志：美国20位最聪明青年科学家揭晓
　　新浪科技讯 北京时间11月25日消息，美国《探索》杂志近日评选出了美国20位40岁以下的最聪明的科学家。他们被视为各自研究领域的天才，结下了累累硕果，这些青年才俊还因各方面的研究成果屡获殊荣。以下便是这20位青年才俊：
　　1.陶哲轩(Terence Tao)
陶哲轩

　　加州大学洛杉矶分校(UCLA)数学家
　　在我们这个时代的伟大数学家当中，许多可能在SAT考试的数学部分得过800分的满分。但陶哲轩8岁时就获得了760分的高分，小小年纪便展现出数学的天分。25年过去了，33岁的陶哲轩如今已成为美国研究成果最多、最受尊敬的数学家之一。1999年，24岁的陶哲轩成为加州大学洛杉矶分校历史上最年轻的教授，后获得专为40 岁以下杰出数学家颁发的“菲尔兹奖”(Fields Medal)，这一奖项被誉为“数学界的诺贝尔奖”。
　　在一个有些人可能要倾其一生研究某个难题的学科，陶哲轩却在从非线性方程组到数论等诸多方面作出了重要贡献，一定程度上解释了同事们为何还在寻求获得他的指导。普林斯顿大学数学家查尔斯·费弗曼(Charles Fefferman)给予陶哲轩高度评价：“每一代数学家当中，只有极少数位于顶尖之列。他就是其中之一。”费弗曼本人也是一位数学天才。
　　陶哲轩最著名的研究涉及质数或素数(prime number)的形式。所谓质数或素数，就是一个正整数，除了本身和1 以外并没有任何其他因子。尽管陶哲轩主要致力于理论研究，但他在压缩感知(compressed sensing)方面的突破性研究令工程师可以开发出用于核磁共振成像(MRI)、天文仪器和数码相机领域的更尖端、更有效的成像技术。
　　陶哲轩说：“科研有时就像是一部正在播出的电视连续剧，一些令人感兴趣的情节可能已经理清，但仍有许多紧张刺激、尚未解开的情节有待你去挖掘。但科研又与电视连续剧不同，我们必须亲自动手去搞清楚接下来会发生什么。”陶哲轩表示，他喜欢挑战一些难解之谜，而攀登这一高峰的唯一途径是通过克服相对较小、更易控制的难题：“如果有什么事情是我知道该如何处理的、但又不能处理的，我会十分苦恼。我感觉，自己必须安静下来，冷静、细细探究问题所在。”
　　2.杰弗里·伯德(Jeffrey Bode)
　　宾夕法尼亚大学有机化学家
　　34岁的杰弗里·伯德说，有机化学家并没有许多“缝合”结构复杂分子的方法。伯德在研究中发现了一种新方法，这种方法可能便于生产以肽为原料的药物，如胰岛素和人体生长激素，这些药物一般价格高昂。许多有机化学家曾认为，用以制造这些蛋白的成熟方法——像链珠一样增加单个氨基酸——效果很好。伯德说：“这些方法确实不错，但前提是你打算制造相对短的蛋白，或你希望制造数量很少的蛋白。”
　　随着链条越来越长，如果单个珠子不能串联到“肽链”上，就更难以将这些错误的序列同正确的序列区别开来。为改进这一点，伯德发现了一种生成酰胺结合(amide bond)的新化学反应(α-酮基酸和羟胺之间的反应)，他用这种方法去连接小的、易于合成的肽(氨基酸的链)，变成更长的肽。伯德指出，在有机化学中，“我们有可能提出比当前更好、更有效的方法。”
　　3.凯蒂·沃尔特(Katey Walter)
凯蒂·沃尔特(Katey Walter)

　　阿拉斯加大学生态学家
　　为深入探讨温室气体对当地生态和全球气候的影响，32岁的凯迪·沃尔特不断追寻着从北极湖泊中渗出的甲烷。随着温度上升，北极永久冻结带解冻，冰水汇入湖水中。湖水中的细菌向来以富含碳的物质(动物遗骸、食物和冰河世纪前的渣滓)为食，同时生成甲烷——比二氧化碳强大25倍的“热收集器”。甲烷增多导致气温更高，因此加速永久冻结带的解冻。
　　沃尔特说：“这意味着你打开了冰箱门，里面的所有东西都会融化。”沃尔特和同事正在阿拉斯加州和西伯利亚东部给北极“冰箱”中的碳内容进行分类，试图了解在冰融化过程中有多少将会转变为甲烷。2006年，沃尔特的研究小组发现，北极产生的甲烷数量是科学家之前报告的近5倍。
　　4.艾米·韦戈斯(Amy Wagers)
　　哈佛大学干细胞研究所干细胞生物学家
　　1999年，艾米·韦戈斯获得了免疫学博士学位，与此同时，她接到了美国国家骨髓捐赠项目登记处的电话。多年前，韦戈斯志愿捐献了骨髓，现在有人需要这些骨髓。韦戈斯受这件事的启发，开发研究骨髓干细胞，并将成体干细胞作为自己博士后的研究课题。今天，35岁的韦戈斯已成为成体干细胞(生成血液和肌肉的细胞)研究领域最著名的科学家之一。她的研究工作涉及隔离这些细胞群体，发现人体如何对它们调节，并了解如何利用这些细胞治疗疾病。
　　韦戈斯眼下正在确定血细胞如何在血液和骨髓之间转移及它们如何繁殖。这项工作或会提高移植细胞的成活率，从而有助于提高骨髓移植的效率。今年夏天，韦戈斯公布的一项最新研究结果称，在将肌肉干细胞移植到患有肌肉萎缩症的老鼠身上后，老鼠的肌肉功能得到改善。韦戈斯说：“它们立即开始生成新的肌肉纤维。尽管将这些发现应用到人身上还有很长的路要走，但结果仍令人大受鼓舞。”
　　5.约瑟夫·特朗(Joseph Teran)
约瑟夫·特朗(Joseph Teran)

　　加州大学洛杉矶分校数学家
　　我们可以设想这样一番情景：在你做手术之前，医生不仅以前已数百次实施过这种手术，而且还在你的复制品上进行了实践。31岁的数学家约瑟夫·特朗正帮助将这一梦想变成现实，利用数学模型去模拟涉及患者腱、肌肉、脂肪和皮肤的手术。特朗说：“我们一直在利用数学方程式去用于模拟那些组织的工作。”
　　第一步是将那些方程式变成标准的“数字人体”，这个人体可以实时地对外科医生的虚拟操作起反应。接下来，特朗的想法是让医生定制这种工具。那么将来，CT、MRI等医学成像技术就可以揭示某位患者的肌腱比一般人的更硬，这样，医生便能相应地调整“数字替身”。特朗说：“你可能希望它尽可能地接近于真实的体验。”
　　6.杰克·哈里斯(Jack Harris)
　　耶鲁大学应用物理学家
　　量子力学描述了一个疯狂的微观世界，在这个世界里，粒子以电闪雷鸣般的速度运转，经常违背我们想当然的经典物理学定律。杰克·哈里斯的目标是利用“奇特、甚至谜一般的”微观定律，利用其去解决我们在微观世界遇到的问题。他说，“终极‘尤里卡时刻’将会是忽然发现一个微观物体在从事经典物理学绝对想象不到的某些活动。”
　　哈里斯现年36岁，目前正在研究个别光子(电磁粒子)在从小的活动反射镜上跳离时产生的微不足道的压力。我们可以举一个形象的例子来感受这些压力的大小：在一个晴朗的天气，太阳光会以百万分之一磅的力量推你的身体，我们肯定感受不到这种力量。哈里斯希望充分利用光子的特性，最终令坚不可摧的密码系统和超灵敏度天文仪器可以探测到宇宙大爆炸发生后瞬间形成的无形现象。
　　7.萨基斯·马兹曼尼亚(Sarkis Mazmanian)
　　加州理工学院生物学家
　　在寄生于人体消化道的100万亿细菌当中，有些病原体可以诱发疾病和恶性免疫反应，还有一些则拥有保护宿主的免疫系统。现年35岁的萨基斯·马兹曼尼亚就致力于有益菌如何增强人体健康的研究。马兹曼尼亚说：“除了想了解我们能否为其提供一个稳定、富含营养物的环境外，它们根本不关心我们。”他将人体和微生物这种象征性的关系看作是治疗众多疾病潜在方法的“金矿”。
　　马兹曼尼亚认为，人体和肠道细菌之间的相互作用至关重要，比如我们可以借此去了解人体对这些微生物的异常免疫反应如何使结肠癌进一步发展。马兹曼尼亚表示：“有益菌的潜力似乎是无限的。”他补充说，支撑自己这项研究的哲学是“在自然界，一切都有可能。所以，我愿意去追寻科学问题的任何可能的原因或结果。”
　　相关报道：
　　《科学美国人》2007年全球科技领袖揭晓(图)
　　美刊评十大科学才子 华裔数学家陶哲轩上榜


研究发现黑洞如星系心脏可控制生长节奏
　　记者张梦然 
　　本报讯 据美国《每日科学》网站报道，位于星系丛中央的强大黑洞，能够定期释放巨大能量，控制并刺激自身及所处星系的生长规律。这一理论是由美国宇航局所属的“钱德拉”X射线太空望远镜的最新数据得来。 
　　黑洞通常是由恒星死亡后残余在自身的重力影响下塌缩而形成的，所有物质的质量都挤压在一起，因此在理论上，黑洞的重力不可抗，没有任何事物可以逃脱它的牵引力。超大质量黑洞多位于较大星系的中心位置，其质量可达太阳的10亿倍。而被吸入其中的物质会出现偶然或间隔性的能量释放，这种方式则会改变黑洞所在星系的命运。 
　　本次研究结果由美国密歇根大学、德国马普天体物理研究所等机构的科学家联合得出。科学家们对存在于椭圆星系M84中央的黑洞进行了观测与模拟，最终认为，该黑洞向太空释放热等离子泡，逐渐加热星际空间，其发出的热量不仅影响自身的生长，还能帮助星系保持稳定；而当气体足够冷却时，星际气体又能冷凝合并成新恒星。 
　　德国马普天体物理研究所教授形容，黑洞在星系中的地位如同人体内的心脏———能够提供压力、促进循环、使之生存，正是它让星系维持住其脆弱的平衡关系。在对返回的数据进一步分析后，科学家认为，这种黑洞抽吸释放能量的过程并不是突如其来的爆发，而是缓慢有节奏的。 
　　数十年以来，天文学家对围绕星系间的热气体感到迷惑，关于其产生与冷却的工作机理一直是悬而未决的问题，而今终于找到了相关证据。哈佛大学的天文学家表示，在传统意识中，关于黑洞不稳定的认识应该抛弃了，其稳定的规律正是宇宙稳定结构的一部分。下一步要做的就是找到黑洞周期性释放能量的直接证据。 
    相关报道：
    假如掉进黑洞后果将会怎样(图)
    科学家观测到银河系中心超大黑洞爆发(图)
    天文学家揭示黑洞究竟能够长多大


美火箭人背喷射器成功飞跃457米宽大峡谷(图)
美国“火箭人”飞跃457米宽的大峡谷


　　中新网11月25日电 综合报道，美国“火箭人”借助固定在身上的喷射器，24日成功飞越457米宽的大峡谷。 
　　该名探险家艾瑞克•史考特当天在科罗拉多的皇家峡谷，完成了这项壮举，他以120公里的时速，花21秒钟，飞越335米深的峡谷。
　　据悉，他没有使用降落伞，而是靠固定在他身上的喷射器，该喷射器使用过氧化氢做燃料。 


英国猎狗会冲浪 尾巴掌舵平衡能力过人
英国猎狗会冲浪 尾巴掌舵平衡能力过人
　　英国一只名叫哈维的天才猎狗会冲浪，每次它在浪花里展现矫健身姿时都会引来惊叹的目光。 
　　3岁的哈维是只拉布拉多猎狗，它的主人斯科特·皮尔森和他16岁的儿子詹姆士来自纽卡斯尔的戈斯福斯，都是狂热的冲浪爱好者。现年43岁的皮尔森说，当哈维还是只小狗时就喜欢在水里玩耍。每次皮尔森父子去海边冲浪时，哈维总是跟着他们。 
　　一直梦想加入英国国家冲浪队的詹姆士说，哈维是今年夏天开始第一次冲浪的，当时他和父亲上了冲浪板，哈维向他们游过来，于是他们把哈维放在冲浪板上一起体验冲浪的乐趣。如今哈维已成为“训练有素”的冲浪高手，经常与皮尔森父子在英格兰北部泰恩茅斯沙滩玩冲浪，它还有了自己的冲浪板。每次当人们看到哈维冲浪时都会忍不住惊叹和围观。 


摄影师用蔬菜食品拍出风景画(组图)
　托斯卡纳住宅充满美味，有新鲜的意大利面窗帘和桌布、新鲜土豆制成的碗、新鲜巴尔马干酪制成的墙。




　　中国日报网环球在线消息：第一眼看上去，它们与普通的风景画没什么两样。但这些艺术作品的独特之处就在于：它们的原料都是你在超市货架上见到过的食品。
　　据英国《每日邮报》11月24日报道，45岁的英国摄影师卡尔•华纳日前以蔬菜、肉类、奶制品以及鱼类产品为原料，搭建出了很多幅靓丽的、栩栩如生的风景画。他先在头脑中勾勒出了一幅幅景象，然后再去买原料，并用曲别针和强力胶水将它们粘合在一起。若不是使用了一些化学原料，而且创造周期太长导致食物变质，否则你真的可以一一“品尝”这些风景了。
　　大家仔细观察一下，这些景象里都包含了哪些食物呢？ 
    相关报道：
    研究称水果蔬菜所含纤维堪称超级食品
    摄影师海上拍到杀人鲸群舞奇观(组图)
    摄影师拍运动员与大白鲨一起冲浪(图)


未来战争的主角：昆虫型机器人
　　未来战争的主角：昆虫型机器人
　　谭薇/编译
　　日前，美军的蜂鸣机器人(Mini-Drohne)在巴基斯坦击毙了一名恐怖分子嫌疑人。在未来，这种昆虫型机器人有望成为战场上的主角。
　　在美国，军事科技研究一般拥有数亿美元的巨资作为后盾。美国国防部高级研究计划局(DARPA)经常为各个大学和自由经济体的科研项目慷慨解囊。军方本身亦拥有独立的大型研究实验室，然而其大部分研究成果从未公之于众。尽管如此，目前披露的成果也足以令人惊叹不已，智能型战斗机器人、自动汽车、植入电脑芯片的动物等等令人联想起扣人心弦的科幻电影——这一切都有可能在未来的高科技战场上大显身手。
　　日前，美联社就科学与科幻之间的界限问题展开了一项研究，并由此得到了与美国空军科研计划“亲密接触”的机会。据报道，该项研究的重心即是所谓的微型飞行器(Micro Aerial Vehicle)，实验的主持者之一是俄亥俄州赖特-帕特森空军基地(Wright-Patterson Airbase)的研究实验室成员格雷克·帕克(Greg Parker)。根据他的设想，美国空军在未来能够出动一个微型飞行器的集群(Schwarm)。
　　无人飞行器早已不是什么新鲜事：其大小类似于普通飞机，功能相当于可遥控的战斗机，它们已经在伊拉克和阿富汗为美军立下汗马功劳。最近，借助于一架飞行器，美军成功击毙了一名英国恐怖分子嫌疑人拉希德·拉乌夫(Rashid Rauf)。在打击犯罪等方面，足球大小的蜂鸣飞行器也开始发挥越来越大的作用。
　　然而，美军雄心勃勃的研发计划却令这些飞行器都显得相形见绌——在未来，它们的体积将进一步缩小，直至人们难以辨认出这种高科技武器。根据研究者的设想，飞行监察机的集群能够隐匿在远处监视嫌疑人而不被发觉。这种微型飞行器兼具监察和战斗两大功能，大小却不超过一只家蝇。它能够悄然潜入敌人的隐匿处，进行监察乃至展开战斗。为了实现这一目标，研究者已经制定了明确的计划：外形酷似鸟类的自动飞行器将于2015年问世；2030年，飞行器的体积将不超过一只昆虫。对于后者的隐蔽性和战斗力，帕克充满了信心：为避免引起怀疑，它们会自行振翅，以致目击者将其误认为一只普通的飞虫。
　　迄今为止，军方仍未透露这些人工昆虫的持续作业时间。有关研究人员指出，在实际行动中这将成为至关重要的一点。荷兰代尔夫特大学(Delft)的研究者目前成功开发出了一种名为“DelFly”的人工蜻蜓。其振翅速度可达每秒14次，装备包括一只相机和一个重量仅为1.6克的电池驱动器。然而，锂电池提供的能量仅能支持它持续飞行15分钟。
　　目前，瑞士洛桑技术高校的智能系统实验室同样致力于昆虫型飞行器的开发。如今，研究者面临的难题是如何使微型飞行器越过障碍。根据计划，借助于新型传感器和精密的控制系统，即使在极为复杂的环境中，计算机化的飞行器也能运行自如。在理想的情况下，即使发生碰撞，飞行器也不会被损坏。据帕克介绍，一旦被对方发现，昆虫飞行器便会立刻攀附在墙壁上，伺机再度飞行。对于大型喷气飞机来说，这种灵活应变的能力是不可想象的。
　　日前，美国马里兰大学的俞妙(Miao Yu)接受了军方的委托，为昆虫型飞行器开发相应的微型传感器。显然，飞行器的翅膀越轻，其作业也越灵活越持久。为此，俞妙专门对家蝇的耳朵进行了研究，通过模拟自然生物来改造飞行器的结构。她的同事，来自明尼苏达大学的理查德·詹姆斯(Richard James)则致力于研制新型天线，从而使飞行器“如虎添翼”。目前，他已利用纳米材料生产出了精细的管道。
　　詹姆斯同样接受了军方的资助，其工作隶属于一个名为“大转折”(Game Changer)的项目。然而，在昆虫型飞行器真正为美军带来大转折之前，詹姆斯们仍是任重而道远。届时，也许这些造价不菲的飞行器还将面临“昆虫拍”的新威胁。
　　(译自德国《明镜》) 


科学家首次拍下人体动脉血管3D图像(图)
OFDI仪器以漫游察看方式观测患者右冠状动脉
　　新浪科技讯　北京时间11月26日消息，据美国生活科学网报道，目前，美国一支医学研究小组表示，他们首次获得了人体冠状动脉血管的3D图像。类似的3D图像能够让心脏病专家更清楚地观测患者动脉内部状况，检测到易导致心脏病发作的动脉内发炎区或色斑沉淀。
　　美国哈佛医学院病理学副教授加里·蒂尔纳(Gary Tearney)博士说，“这是第一次技术上实现让心脏病专家肉眼观测冠状动脉3D图像诊断出潜在的病理变化。”目前，通过这种方法所掌握的大量信息毫无疑问地提高了我们理解冠心病的能力，同时，在患者出现病情恶化之前让心脏病专家诊断和治疗动脉中的色斑沉淀。
　　美国麻省总医院(MGH)韦尔曼光学医疗中心的研究小组研制一种光学频率范围成像(OFDI)仪器，能够精确呈现人体动脉内部的3D图像。当该仪器探测冠状动脉时，释放的波长到达动脉后再折射返回，以显微图像展示详细的动脉血管内部情况。
　　OFDI仪器获得3D图像仅在短短几秒内完成，而且快速成像还降低了来自动脉血液的信号干扰。在此之前血液中的信号干扰曾阻碍了第一代OFDI技术的发展。目前，这项研究是由蒂尔纳领导，他记录了3位患者动脉血管3D图像的详细资料，其中包括：人体肉眼可见的油脂和钙质沉积，指示炎症的免疫细胞，并且以漫游观测形式查看人体动脉内部。具有代表意义的狭窄动脉血管部分揭示了动脉粥样硬化色斑的特征，据悉，动脉粥样硬化色斑很可能导致心脏病发作。
　　蒂尔纳和他的同事暗示这项研究仍需要大量患者动脉3D图像资料，此外，目前处理漫游观测形式的图像至少要用几个小时，研究小组需要缩短处理时间提供对临床应用更有效的实时信息。将OFDI和血管内超声波技术相结合，将有助于突破这项3D图像技术的瓶颈限制，对动脉血管组织进行渗透性研究。
　　下一步的计划是确保将这项技术转换成为广泛采用的商业仪器，近1-2年内，心脏病专家在临床领域进行应用。这项最新研究已发表在11月刊《美国心脏病学院杂志》——“心血管成像”。(魏冬) 
    相关报道：
    揭秘子宫里的动物：小袋鼠仅软糖大小(组图)
    动物胎儿照片：小海豚子宫里学游泳(组图)
    俄科学家获得3.7万年前婴儿猛犸内脏3D图像


美媒体公布国际空间站十年32张震撼照片(图)
STS-88任务组成员开始建造国际空间站
　　新浪科技讯 北京时间11月26日消息，本月20日，国际空间站渡过了10周岁生日，美国一家媒体公布了32张国际空间站这10年间的震撼照片。
　　以上图为1998年12月，STS-88任务组携带的大幅IMAX照相机拍摄的照片。航天飞机STS-88任务组成员开始建造国际空间站。宇航员詹姆斯·纽曼(James Newman)正对美国制造的“团结”号节点舱和俄罗斯制造的“曙光”号舱进行最后的连接工作。
　　背景资料：
　　国际空间站是有史以来最雄心勃勃的太空项目，也是进行火星及其以外的太阳系探索的关键性发射平台。1998年11月20日，俄罗斯的“质子”火箭于将空间的“地基”----曙光舱送入轨道。十年来，经过44次载人航天飞机，34次无人飞行，更多的太空舱、太阳能电池板、支持设备、补给品以及来自167个国家的活生生的人被送往国际空间站。直到今天，国际空间站仍未完工，原计划完工的时间是2003年，现在看来，到2011年完工就算不错了。国际空间站耗资巨大，但它的科学价值也是其他航天飞行器所无法替代的。
　　点击“下一页”查看其余图片，点此以幻灯片方式查看


考古学家深海发现百年前沉没运奴船残骸(图)
考古学家发现百年前沉没运奴船残骸

研究人员在查看一个滑轮残骸

一门短炮

　　新浪科技讯 北京时间11月26日消息，据美国媒体报道，美国考古学家日前称，在位于拉丁美洲凯科斯岛附近的深海中发现了一艘运奴沉船的残骸。这艘运奴船沉没于1841年，当时共有192名非洲黑奴葬身海底。
　　美国著名的海洋考古学家多恩-基思介绍说，这是迄今所发现的唯一一艘当初专门从事贩卖奴隶的轮船遗骸。这艘船已经被人们遗忘了好多年，当岛上居民听到这一消息时，第一反应就是惊讶并表示对其一无所知。由基思与来自美国德克萨斯州的沉船搜寻组织的研究人员组成科考队，他们从史密森尼博物院查阅到关于这艘船沉没的背景知识后，决定开始他们的搜寻之旅。基思解释说，“特克斯和凯科斯群岛上的居民大多都与这一戏剧性历史事件有着直接关系。沉船事件就造成了他们的祖先最终定居在那里。我们希望通过这次发现之旅，帮助和鼓励该岛人民保护和研究他们的本土历史和文件，尤其是那仍然保存于水下的历史。”
　　对于这次发现，海洋考古学家托尼-卡莱尔认为，“我们做这些努力是因为我们已经意识到历史的重要性，这是特克斯和凯科斯群岛历史的重要组成部分。”考古队通过发现推断，岛上的当地政府曾把这些非洲人当作学徒使用了一年后才允许他们正式定居于岛上。这些非洲人大多都居住于大特克岛，而那些西班牙船员则被逮捕并移交给古巴政府。定居下来的非洲人构成了特克斯和凯科斯群岛的主要劳动力。2004年，该船残骸首次被发现并被命名为“黑石船”，但当时发现者并不了解该船的真实身份，直到后来才通过船上的计时器和标有‘Trouvadore’字样图案才确定该船的身份。卡莱尔介绍说，“我们不够幸运，没有发现那种带有‘Trouvadore’字样的钟。”
　　美国国家海洋和大气局海洋考古学家弗兰克-康特拉斯表示，“能够再次发现这艘已经被遗忘多年的沉船，确实很难得。”美国国家海洋和大气局向这项科考研究赞助了17.8万美元的科研经费。此外，这支考古队还发现了美国的“齐佩瓦”号双桅船的残骸。该船是1812年美国缉拿海盗时所用战船，沉没于1816年。
　　美国历史上的奴隶贸易制度从英国殖民者定居北美洲就已经开始，至美国正式立国后奴隶制度仍然存在，直到南北战争后美国国会签署《美国宪法第13条修正议案》，才正式废除美国奴隶制度。1619年，第一批非洲黑奴抵达美国弗吉尼亚州的詹姆斯敦。直到2007年，美国弗吉尼亚州议会才一致通过一项决议，为该州在美国奴隶制历史中扮演的角色表示“深切的歉意”。决议还为“剥削美国原住民”致歉。决议说，政府批准的奴隶制是美国历史上所有侵犯人权和与建国理想背道而驰的行为中最恶劣的，奴隶制废除后，美国还经历了种族歧视、种族隔离和其他一些植根于种族主义、种族歧视和种族误解的邪恶制度和行为。弗吉尼亚州是美国第一个通过决议为奴隶制道歉的州。弗吉尼亚州正准备庆祝第一个美洲殖民地詹姆斯敦建立400周年。(刘妍) 


IBM公布未来5年将改变人类生活的五大科技
　　新浪科技讯 北京时间11月27日消息，据国外媒体报道，IBM公司日前公布了未来5年有望改变人类生活方式的五大科技变革。这五大未来科技变革分别是无处不在的太阳能应用、根据DNA提前预知身体的健康状况、与互联网进行直接的语音互动、拥有数字个人购物助理、遗忘可能会成为历史。
　　1、无处不在的太阳能应用
　　你是否想知道，在我们日常生活中的人行道上、机动车道上、铁轨上、屋顶上或窗户里究竟有多少太阳能有待我们去开发利用呢？在未来五年中，太阳能将成为人们广泛应用的能源之一。到目前为止，生产太阳能电池生产的过程仍然非常复杂，所需原料也相当昂贵，因此现在太阳能还远远无法达到广泛应用的程度。但是随着“薄膜”太阳能电池的出现，这一状况正在悄然发生变化。“薄膜”是一种新型的低成本太能阳电池，它比普通硅片电池要薄100倍，而且生产成本更低。这种新型电池不仅适合安装于屋顶，还可以安装在建筑物的侧墙或窗户上，甚至还可以印刷或装订于柔软的书脊或衣服上，它将广泛应用于手机、笔记本电脑或汽车中。
　　2、根据DNA提前预知身体健康状况
　　如果你能够预知你未来的健康状况，你是否会因此而调整你的生活方式呢？在未来五年内，医生将能够根据你的特殊DNA向你提供一幅遗传学图，告诉你在未来的人生中可能会面对的健康风险，并向你提出防范建议。所有这些服务仅需要花费200美元。长期以来，科学家们一直在努力尝试绘制人类完整的基因组图，并将其作为解开人类基因秘密的一个新途径。如果能够绘制成功，它将会帮助人们来预测自己的健康特征以及可能的患病倾向。医生将根据这些信息向人们推荐合理的生活方式或疾病的早期治疗方案，而制药公司也将能够根据患者各自不同的情况有针对性地生产更新、更有效的药物。遗传学图将在未来五年内从根本上转变现有的卫生保健理念，让你更加细心地照顾好自己。
　　3、与互联网进行直接的语音互动
　　网络服务也将在未来五年内发生戏剧性的变化。在新的技术支持下，我们只需通过语音就可以与电子商务网站进行信息交流，不再需要通过键盘敲击来专门创建或输入文字形式的信息。比如在印度，人们之间的口语表达方式比起教育、政府或文化领域的书面表达方式效率更高。在这种情况下，利用“语音对话”界面与网站沟通就比其他方式的接入界面速度更快。将来，人们只通过 “语音站点”服务就可以享受到网站所提供的所有好处和便利，而不管他是否具有读或写能力。语音技术将使得上网冲浪更加容易，只需要一部电话就可以自由地收发邮件、浏览网页、即时聊天、查阅资料等。
　　4、拥有数字个人购物助理
　　在商场购物时你是否曾经有过这样的经历？面对各种尺寸的服装无法选择，却又找不到一个导购员来咨询你所选择的衣服是否合身和美观。在未来五年中，顾客将不再需要店内导购员的解说和帮助，而是依靠自助方式完成购买流程。新技术的出现和下一代移动设备的进步，将极大推动商场自助购物形成一种新的商务形式。商场试衣间内将装备有数字导购助理，触摸式屏幕和互动式对话亭将帮助你选择合适的衣服，甚至还可以帮助你更换并重新选择。数字导购助理收到你的决定后，将把你所选物品直接传送给你。每试一件衣服，你都可以为自己拍照，然后通过电子邮件或短消息将照片发送给你的朋友或家人，听听他们的建议。顾客可以阅读以前的顾客对某种商品质量的评价，甚至还可以在店内下载优惠券并当场用来购物。
　　5、遗忘可能会成为历史
　　你是否曾经有过因为有太多的信息需要牢记而让你彻夜难眠的经历？在未来的五年里，新技术将可能会大大提高你的记忆能力。届时，将可能会出现一些便携式或固定的智能应用工具，将你日常生活中的种种细节或需要备忘的事件详细记录、存储下来，并对其进行技术分析。智能工具会在适当的时间或地点提醒你曾经发生过的事情或去做计划内的事情。比如，首先由麦克风和摄像机录下你的对话和行为，然后由个人电脑对这些记录下来的数据进行存储和分析。如果你曾经有购物的计划，这样当你在某一特定时间段时经过某一商店时，配备全球定位技术的智能电话将会提醒你购物。不难想象，电视机、遥控器，甚至是茶几有朝一日都有可能会成为我们存储和分析数字信息的智能平台。(刘妍) 
　　投票评选2008年度十大科学新闻 


专家提议建小行星撞地球防御系统(组图)
契科湖，这个湖被认为是通古斯大爆炸溅起的陨石碎块撞击形成的。



　　新华网消息：据美联社25日报道，这是针对星系范围的应对灾难计划：宇宙专家们希望就如果杀手小行星与地球相撞应采取何种措施制定一个应急计划。
　　包括美国前宇航员拉斯蒂·施韦卡特在内的一些专家今天对联合国官员说，国际社会需要在潜在灾难发生之前，制定一个所谓应对近地天体的计划。让小行星偏离撞击地球的轨道———或者至少疏散小行星可能撞击区域的人口，能够挽救成百上千万人的生命。 
　　据美国航天局网站介绍，小行星围绕太阳旋转。许多科学家认为，大约在6500万年前，一颗小行星与地球相撞，造成了导致恐龙灭绝的环境变化。 
　　曾参与“阿波罗9号”任务的宇航员施韦卡特最近向联合国提交了一份题为《小行星威胁：呼吁全球应对》的报告。他在向联合国官员概述报告内容后，在新闻发布会上进行了发言。报告由减小小行星威胁国际小组编写，该小组由太空探险家联合会的成员以及其他人员组成。 
　　报告呼吁在联合国框架内建立国际决策程序，确定应对小行星的方案。报告还敦促建立一个信息、分析和预警系统，操控世界各地的望远镜以探测并跟踪可能给地球造成伤害的天体。 
　　施韦卡特承认，发生毁灭性碰撞的概率非常低，但他警告说，不能忽视所存在的风险。他说，仅在明年，就有6颗小行星有“非常小”的可能性与地球相撞。 
　　他还说，未来几年，研究人员预测可能发生的撞击的能力将增强，这有助于进行早期预警以及采取改变小行星轨道的措施。 
　　虽然很罕见，但近地天体在不太久远的过去曾给地球带来过相当大的伤害。1908年，一个天体猛烈撞入偏远的西伯利亚中部通古斯地区，释放的能量相当于一枚核弹爆炸。撞击摧毁了2150平方公里范围内的6000万棵树木。天体若击中人口聚居地区，伤亡人数会多得骇人。 


哈勃观测到两颗燃烧剧烈的超级恒星(图)
哈勃观测到两颗燃烧剧烈的超级恒星
　　新浪科技讯 北京时间11月27日消息，据美国太空网报道，质量非常大的恒星经常最难看到，因为它们一般都隐匿在由气体和尘埃构成的星云里。我们的银河系里的两颗质量最大的恒星也存在这种情况。但是借助哈勃太空望远镜，人们已经可以更加清楚地观测它们。
　　这张图片上显示的是位于疏散星团Trumpler 16中的两颗巨型恒星沃尔夫·拉叶星25(WR25)和Tr16-244。这个星团置身在距离地球大约7500光年的由气体和尘埃组成的云团——船底座星云(Carina Nebula)里。这个星云包含几颗温度极高的恒星，其中就有这两个恒星系和经过大量研究的爆炸恒星——船底座伊塔星(Eta Carinae)。经证实，船底座伊塔星是至今为止发现的亮度最高的恒星。
　　这些恒星非常明亮，温度也极其高，它们以紫外线的形式喷发出它们的大部分放射物，因此它们看起来呈蓝色。它们的反应非常剧烈，燃烧氢燃料的速度比其他任何类型的恒星都快。因为燃烧的很快，它们一般都会英年早逝。虽然我们的太阳已经有46亿岁，属于中年阶段，但是这些最炙热的恒星的寿命仅有几百万或者几千万岁。天文学家之所以会对这些恒星感兴趣，是因为它们都与形成恒星的星云有关，而且它们可对星系的结构和演变产生影响。
　　沃尔夫·拉叶星25可能是两颗恒星中最庞大而且最有趣的一颗。2年前，在智利拉塞雷纳大学进行研究的一个国际性天文学家科研组揭开了这颗恒星系的真实特征，发现它至少是由2颗恒星构成。更大一些的一颗恒星是沃尔夫·拉叶星(WR)，它的质量大约比我们的太阳大50多倍。强劲的恒星风把它的氢丰富的最外层的大部分吹走，使它的质量迅速减少。而比它更普通的伴星的质量大约是这颗沃尔夫·拉叶星的质量的一半，伴星围绕它运行一周大约需要208天。
　　巨型恒星一般都在致密星团里形成。这些致密星团里的单个恒星之间经常都靠的非常近，因此天文学家用望远镜很难像分辨分散的恒星一样区分它们。哈勃太空望远镜显示，Tr16-244星系事实上是一个三合星。其中有两颗恒星彼此相距非常近，它们看起来就像一个天体。但是哈勃太空望远镜的高新巡天照相机(Advanced Camera for Surveys)显示它们是两颗星。在几万或几十万年间，第三颗恒星一直在围绕其他两颗恒星运行。这种双星和三合星的亮度以及成分非常接近的现实，使天文学家发现巨型恒星的性质成为一大挑战。(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 


美科学家为多毛狼孩找到去除长毛方法
11岁的“狼孩”帕蒂尔正在接受治疗

孟买“狼孩”帕蒂尔

印度的“狼孩”

　　新浪科技讯 北京时间11月28日消息，据英国媒体报道，科学家宣称他们目前已经找到了治疗“狼孩”多毛症的方法，这对于全球50多个由于基因问题而患有多毛症的人来说无疑是一个巨大的福音。
　　一部讲述“狼孩”故事的电视纪录片近日亮相美国荧屏。片中讲述了生活在印度孟买地区的“狼孩”们的真实境遇。这些“狼孩”天生头部和身体的许多部位就都覆盖了厚达5cm的类动物的毛发，并且这些毛发的生长完全不受人的控制。片中还讲述了美国哥伦比亚大学的一群遗传学家绞尽脑汁去想办法帮助这些“狼孩”。科学家们表示，通过给“狼孩”注射睾丸激素，将可以有效地治疗他们身体上的长毛。此前为了去除体毛，“狼孩”们不得不忍受极大的痛苦，甚至还要经受激光治疗，但一直无法彻底根治。据统计，目前全球大约有50个患有此种病症的“狼孩”。 
　　在这部纪录片中，印度孟买一位名叫普斯维拉杰-帕蒂尔的11岁“狼孩”详细披露了他的个人生遭遇。自患上这种由于基因缺陷而导致的多毛症后，他身体上不断长出的长毛开始完全无法控制。他们也尝试也各种治疗方法，包括激光除毛治疗等，但最终全都无济于事。在整个童年时代以及在学校中，普斯维拉杰-帕蒂尔由于身上多毛而显得相对特别，也因此受到同学们的欺负。虽然已经11岁，但普斯维拉杰-帕蒂尔却很少离开自己居住的村庄。经过长期的研究，美国哥伦比亚大学的科学家们最终找到了治疗这种基因疾病的方法。
　　“狼孩综合征”的患病概率只有十亿分之一。据医学纪录显示，自从1648年发现第一例“狼孩”患者以来，全世界只有50人被诊断患有此病。医学专家认为，“狼孩综合征”是一种返古现象，多毛症基因曾是人类身上的一种“失传基因”。此前医学界对“狼孩综合征”一直没有任何有效治疗手段。许多“狼孩”已经做过数次激光脱毛手术，但手术后仅数天，他们的毛发又全长了回来。患者的家人们一直希望，将来医学进步后能为他们找到一种永久除掉身上毛发的方法。(刘妍) 
　　柬埔寨发现女狼孩 独自在丛林生活18年(图)
　　投票评选2008年度十大科学新闻 


英国安装智能监控系统预测犯罪行为(组图)
两名男子似乎要在空无一人的街道上会面。这是否会是犯罪行为？

两名男子可能在交换什么东西。监控系统会发出预警，提醒操作人员注意。

英国朴茨茅斯市安装的监控系统可以自动发现潜在的犯罪行为

英国城市首次安装了类似“先知”的闭路监控系统，用以提前预测犯罪行为

　　新浪科技讯 北京时间11月28日消息，据英国《每日邮报》报道，在好莱坞影星汤姆·克鲁斯主演的科幻大片《少数派报告》中，所有犯罪场景会被“先知”预先演示给警察，并由警察提前阻止犯罪。英国城市首次安装了类似“先知”的闭路监控系统，用以提前预测犯罪行为。
　　朴次茅斯日前建立了一个“智能”闭路监控网络，以提前将可疑行为报告给操作人员。这套系统称为“Perceptrak”，由智能闭路监控公司(Smart CCTV Ltd)开发，可以发现“异乎寻常”的事件，如可疑人员四处徘徊，车速过快等。接着，该系统会提醒操作人员注意，后者会对当前情况作出判断，如果认为可疑人员在实施犯罪或将要实施犯罪，他们将采取适当的措施。
　　Perceptrak系统旨在用以在夜间监视停车场、建筑物楼梯或走廊以及街道等不显眼的区域。通过该系统，操作人员可以在监控更多摄像头的同时，不必时刻紧盯每一个屏幕。智能闭路监控公司的执行董事尼克·赫维特森(Nick Hewitson)说：“尽管我们实现《少数派报告》中的场景还有很长的路要走，但是我们距离这一目标近了一步。”
　　“这套系统可以提醒操作人员注意某些可疑行为，如某人四处游逛张望，或有人忽然跑了出来。但系统确实不能识别那个家伙是在等女友，还是即将实施犯罪活动。此时，操作人员就需要进行主观判断，作出适当的反应。”赫维特森补充说：“这套系统可以过滤一切无聊信息，提醒监控设施操作人员注意可疑事情。”Perceptrak系统在纽约、华盛顿、芝加哥等美国城市使用时均取得了成功，智能闭路监控公司分文不收，将其送给朴次茅斯市。
　　朴次茅斯的闭路监控室拥有142个摄像头，对全市实施每天24小时的实时监控。朴次茅斯市议会负责社会安全的议员杰森·法扎卡利(Jason Fazackarley)说：“这是一项了不起的技术开发，起到了相当于21世纪守夜人的作用，但与守夜人不同，Perceptrak系统永远不会眨眼，永远不会休息，永远不会感到无聊。”在汤姆·克鲁斯主演的科幻大片《少数派报告》中，一套特制闭路监控系统的操作人员可以提前预测犯罪活动。(孝文) 
　　英国发明新型机器人具有10种人类表情(图)


土卫二超音速喷发羽状物可能含水(图)
土星卫星的羽状物
　　新浪科技讯 北京时间11月29日消息，据国外媒体报道，美国天文学家正在观察土星的一颗卫星——土卫二以超音速喷发出来的由气体和尘埃构成的羽状物，他们发现，有迹象表明这些羽状物里存在构成生命的重要物质——液态水。
　　他们的研究结果将发表在最新一期《自然》杂志上，这项研究进一步推动了人们把土卫二当作是太阳系里最有可能存在生命的地方进行探索。这些天文学家利用美国宇航局的“卡西尼”号拍摄的图片进行研究，认为从土卫二上喷出的这些神秘的羽状物里含有水汽。加利福尼亚州美国宇航局喷气推进实验室的工作人员，这篇论文的作者坎迪克·汉森(Candice Hansen)表示，最新评估结果指出，这些由气体和尘埃构成的羽状物喷出的速度比音速还快，为证明土卫二上存在液态水提供了有力证据。她的科研组计算出这些羽状物的运行速度大约每小时1360英里以上。
　　汉森说，如果没有液体，要达到这个速度将非常困难。虽然她的论文提供了更多从其他发现获得的证据，但是汉森表示，她的研究并不是证明土卫二上存在液态水的最终证据。加州理工学院的安德鲁·英格索尔等其他行星科学家表示，这项研究非常好，但是当喷发物中拥有冰粒子或者处在更低的温度下，也有可能会达到这种速度。英格索和其他科学家说，到目前为止汉森还没证明她的研究。
　　“卡西尼”号照相机科研组组长和天文学家卡罗琳·波尔克没参与汉森的研究，她说：“依我看来，这种证据是建立在液态水只上。”这颗卫星是土星的60颗卫星中的一颗，它已经成为探索外行星必去的一个地方。木星的卫星木卫二寒冷的表层下面可能拥有一个液态海洋。但是人类更容易到达土卫二。人们认为这颗卫星产生了土星的一个光环。汉森说：“土卫二正在吐出它的‘内脏’。”(孝文) 
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



法国发现大量3世纪时期古币
　　新华网巴黎11月28日电 (记者尚栩) 法国埃松省一施工现场最近挖掘出大量3世纪时期的铜质钱币，数量之多令当地文物部门“吃惊”。 
　　据当地媒体28日报道，11月初，几名工人在埃松省一处施工现场使用挖掘机作业时，无意中挖出两个陶制器皿，打开后发现其中装有大量古币，于是报告当地文物部门。 
　　专家经过初步鉴定后说，这批古币为3世纪时期的铜制钱币，每枚钱币含银量在0.3%至0.4%。这批古币总重量在80公斤至100公斤之间，数量达3万枚至4万枚。专家指出，一次发现数量如此之多的古币，令人感到“吃惊”，不过，这批古币的文物价值还有待评估。 
　　根据法国现行相关法律，这批古币将由其发现者和发现地所有者共同拥有。 


十大深海秘密破解：水下山脉现蛇星之城(图)
　　新浪科技讯 北京时间12月1日消息，据国外媒体报道，海洋覆盖了70%的地球表面，但是到目前为止仍有很多海洋深处是人类未知的区域。现在，很多科学家正在利用诸如深海潜艇阿尔文(Alvin)等工具探索这些区域，已经揭开至少十大秘密。
　　1.深海章鱼起源于南极
深海章鱼起源于南极

　　探究深海章鱼的起源，会发现很多章鱼都跟生活在南极洲一带的章鱼存在近亲关系。章鱼在大约3000万年前开始迁徙，当时南极大陆变得更冷，冰川不断生长，章鱼被迫进入海洋深处。气候变化也促使寒冷的海洋深处产生了北行洋流，把这些头足类动物带到新的栖息地。它们在适应新环境的过程中，逐渐进化出新章鱼品种。由于海洋深处一片漆黑，在这里生活的章鱼不再需要伪装工具，因此它们中的绝大部分都失去了防御性墨囊。这张照片上的Megaleledon setebos章鱼，是目前活在世上的，与深海章鱼的共同祖先关系最近的近亲。
　　2.深海山脉上发现“蛇星之城”
在深海山脉上发现“蛇星之城”

　　这些橙红色的小动物被称作蛇星(brittlestar)，它们是海星的近亲。这些小家伙设法克服不利条件，在麦夸里海岭(Macquarie Ridge)的一座水下山峰的山坡上“安营扎寨”。麦夸里海岭是一座长870英里(约1400公里)的水下山脉，从新西兰一直延伸到距离南极圈不远的地方。这座山峰(即已知的海山)耸立在一个流速为每小时2.5英里(约4公里)的绕极海流里。这个海流为蛇星提供了丰富的食物。另一种蛇星生活在这座海山的山顶平坦处，这些区域通常是珊瑚虫和海绵居住的地方。
　　3.南极海洋深处是海洋生命的摇篮
南极海洋深处是海洋生命的摇篮

　　这种白色新种棘皮动物(Cylindrarcturus)是科学家在远离南极洲的韦德尔海(Weddell Sea)水面以下2000-21000英尺(609-6400米)深处发现的700多种新物种之一。这些发现是一项研究项目的一部分，该研究的目的是确定不同深度的海洋物种跟它们周围的生物以及世界其他地区的生物之间的关系。这项研究的领导者，汉堡大学动物学研究所和动物学博物馆的专家在宣布这些发现的一份声明中说：“南极海洋深处可能是世界海洋生物的发源地。”
　　4.发现世界最北部的黑烟囱
发现世界最北部的黑烟囱

　　在北极圈里的海洋深处进行科考工作的科学家，已经在地球最北部发现聚集在一起的5个热液喷口，即已知的黑烟囱，它们喷出的液体温度高达570华氏度(约300摄氏度)。这些热液喷口所在的位置，比目前已知的最靠近北部的热液喷口更靠近北部大约120英里(193公里)。当海床以更快的速度延伸时，就会产生热液喷口。从这张图片上，大家可以看到一个伸展到最高的热液喷口上方3英尺处收集液体样本的遥控装置的机械臂。那个最高的热液喷口喷出的水柱升至距离海底大约4层楼的地方。大量专吃热液携带的矿物的白色细菌包围着这个黑烟囱周围。
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



美科学家称艾滋病疫苗研制比想象的要困难
　　新浪科技讯 北京时间12月1日消息，据国外媒体报道，从1986年起，美国匹兹堡大学公共卫生研究生院院长唐纳德·博克博士一直在研发艾滋病疫苗，可是，他发现，艾滋病疫苗好像是在与他捉迷藏，他以为就要捉到了，其实还远着呢。
　　他说：“研究之初，我们通常关心的一个问题是，我们需要多久才能研发出一种艾滋病疫苗。当时保守估计，我说大约需要10年时间。可是，不知不觉，1996年到了。疫苗没有研究出来，但我仍有信心，我说再多再需要10年时间，现在2006年到来又匆匆而逝，我不再说起研发需要多长时间，我现在意识到，研制艾滋病疫苗比我们想象的要困难得多。”
　　《科学美国人》杂志最近发表的一篇文章也承认，研制有效的艾滋病疫苗是一件非常困难的事情，因为艾滋病病毒变异速度很快，它以直接的方式攻击在正常情况下帮助人体抗击它的免疫系统。博克在其研究生涯的很多时间是美国军方的传染病专家，他说，这两点的确是事实，但仍旧无法解释为什么研究出一种疫苗如此困难。
　　他说，流行感冒病毒变异的速度也很快，但是科学家却找到了使人们免受流感侵袭的疫苗。博克说：“如果我知道其中的答案，我们将会解决这一问题。如果你找到一个说自己知道答案的人，他们实际上并不知道。他的确知道的一点是，在传染病这个世界，慢性传染给研制疫苗构成了最大挑战。”
　　不论疾病因病毒(艾滋病)，细菌(肺结核)还是寄生物(疟疾)所致，这一点都是事实。博克说：“慢性病之所以是慢性的，是因为它们找到了规避免疫系统的方法，或者具备了积极改变或压制或避开免疫系统的机制。”导致艾滋病的HIV病毒一旦进入人体就会立刻发生改变，所以免疫系统最初瞄准攻击的病毒在数天或数周后已经改头换面。
　　博克说，疫苗对那些猛烈攻击人体然后离开的疾病具有很好的防治功效，像流感或麻疹，研究人员竭尽全力想要研制出一种艾滋病疫苗的苦苦努力与他们在诊断和治疗这种疾病方面取得的进展形成了鲜明对比。在工业化国家，医生现在可以知道病人感染了多少病毒，这些病毒属于哪个亚种，然后给病人开药，这些药物如果不能让病人完全康复，至少可以让他们活下去。西方国家没有因为缺乏艾滋病疫苗而全力研发的原因之一是，今天这种疾病的患者群主要集中在其他国家，尤其是亚洲和非洲。
　　博克说，因为接受了药物治疗，人们会错误地认为传染病得到了控制，但是“我们已经把问题解决”的想法其实一种再糟糕不过的对所发生事情的错误认识。现在，在全世界每年有数百万新增感染者，即使在美国，每年新增患者也高达4、5万人。他说，你很难知道疾病何时在动物或人体内发生变异，以达到快速蔓延的目的。“西尼罗病毒在非洲存在了60年，在毫无征兆的情况下，这种病毒突然席卷了美国。”
　　他说，绝大多数传染病为细菌所致，当人们与动物体液有所接触时，这种细菌会从动物身上转移到人体。利用一台超级电脑，博克和他的同事模拟出了如果一种鸟类流感在人口密集的泰国爆发究竟会发生什么样的情景。通过模拟这个地区共8500万人如何交互影响，电脑程序估计，通过30万疗程的抗病毒药物，可以阻止95%的病毒传播。
　　根据这一计算结果，瑞士罗氏公司(Roche)向世界卫生组织捐献了500万疗程的药物达菲(Tamiflu)以帮助应对这种突发事件。匹兹堡大学公共卫生研究生院目前从比尔与梅林达·盖茨基金会获得1000万美元资助用于改进传染病的计算机建模。博克说：“如果我们能够对类似恐怖活动的病毒活动进行监控，当你监测到无线电波时，你知道发生了什么事情，我们可以将病毒看做一个跃变物种，那就是我们为什么需要在它们开始发动袭击前就应该准备好对它们进行镇压的原因。”(孝文）
　　相关报道：
　　美国男子通过骨髓移植治愈艾滋病(图)
　　美科学家见证艾滋病病毒诞生过程
    德国发现精液中蛋白质可增加艾滋病传染性
    特别推荐：
    投票评选2008年度十大科学新闻   


美网站评十大太空美食：巧克力豆位居榜首(图)
　　新浪科技讯 北京时间12月1日消息，据美国太空网报道，以前在长期的太空生活中，宇航员的食物选择只能限定于用牙膏管装载的食物，近年来，宇航员的太空食物得到了改善，以下是宇航员在太空环境中的十大美食：
　　1、 巧克力豆
巧克力豆

　　作为母亲一定会告诉孩子们不要将手中的食物玩耍，但是在太空零重力下，宇航员可以用M&Ms上演真人版“吃豆游戏”。这种坚硬外壳的巧克力豆在广告词中称：“融在口中，却不融在手中”，它们非常适合于太空飞行。为了不对任何特定品牌做广告，美国宇航局称M&Ms是“糖衣巧克力”。但是1996年，香农·露西在“和平”号空间站上的一段录音中说，“我想在太空中唯一的乐事就是品尝几颗M&Ms了！”
　　2、冻干冰淇淋
冻干冰淇淋

　　干冰淇淋进入口中并不像传统冰淇淋有冰爽的感觉，它干得像一支粉笔，当你放在口中融化后，会有冰淇淋精华的奇特味道。事实上，航天飞机和国际空间站并不配备冷藏空间存放这种冻干冰淇淋，几乎所有的冻干冰淇淋都销售给了地面上期望体验太空生活的太空爱好者们。据美国宇航局声称，航天飞机仅有一次向太空运送过冻干冰淇淋，这是满足一位宇航员的特殊需要。
　　3、橙汁
橙汁

　　上世纪60年代“双子星座”计划中橙汁饮料非常有名，目前在航天飞机和国际空间站仍可看到这种饮料。虽然这种太空橙汁未标注“Tang”标签，但它是由卡夫公司制造，该公司还向美国宇航局提供多种口味的果珍饮料。有葡萄汁、橙子芒果汁和柚子橙汁。
　　4、可口可乐和百事可乐
可口可乐和百事可乐

　　1985年，这两个可乐品牌之间的大战上升到了一个高度，美国宇航局邀请宇航员对送到太空的这两种饮料进行测试。然而最终由于零重力和缺少冷藏条件，此次可乐品尝测试最终失败。但是漂浮着的“百事可乐球”带给宇航员们欢乐。之后可口可乐又再次向太空发送过该饮料，但是饮料被装入一个压力杯中，需要特殊的装置才能饮用。
　　相关报道：
　　空间站宇航员撒完尿不冲走 用它转化成氧气
　　奋进号宇航员发明“零重力”杯子
　　太空食品与宇航食品有什么不同


16个创意风力发电设计：摩天塔随风旋转(图)
迪拜摩天塔随风旋转
    新浪科技讯 北京时间12月2日消息，据国外媒体报道，如果有人提到“风能”，绝大多数人的脑海中可能浮现出这样一幅图画——位于一个遥远山顶上能够产生巨大能量的大型高成本三叶风力涡轮机。建造风轮机发电厂不过是利用风能的一种最为常见的方式，实际上，风能利用的方式和种类远远超出很多人的想象，有些应用甚至会令人产生一种非常兴奋的感觉。从风力车到智能家用风能发电机，从空中漂浮的涡轮到纳米“气孔皮肤”，风能利用的创新之路是无止境的。
    我们不妨大胆想象一下：让外表圆润的风轮机安静地“坐”在你后院的一个角落，产生可供整个房子使用的电量；拥有一辆风能汽车，速度超过传统意义上的电动汽车；不用使用电源插座便可给手机充电，整个充电过程由风完成；建造一座楼层可自行随风旋转的摩天大楼。以下是在风能利用方面16个最有趣同时也最具创意的设计：

　　 在迪拜这个技术革新和可持续发展实验“重地”，我们经常能发现一些非常有趣的事情，风能利用自然也不例外。在设计上，这个外表漂亮但又有些怪异的塔状建筑的楼层可自行随风改变形状，可谓是建筑家族中的变形金刚。在风的作用下，建筑内部视野始终处于旋转状态，从外部看，整座建筑的外表经常在地平线上演变形奇观。 
　　 点击“下一页”查看其他创意风力发电


UFO爱好者呼吁奥巴马公开外星人档案
资料图：电影《ET》海报(新浪科技配图)
　　新浪科技讯 北京时间12月2日消息，据英国媒体报道，现在热衷于研究UFO的人正在向巴拉克·奥巴马施加压力，要求他公开有关目击外星飞船的保密文件。这种呼吁已经得到这位美国新当选总统的白宫团队的支持。
　　UFO狂热爱好者为了看到美国能像英国政府那样公布与UFO有关的文件，已经给奥巴马写信，要求他的政府将美国的“X档案”公开。他们认为，奥巴马团队的约翰·波德斯塔(John Podesta)和比尔·理查森(Bill Richardson)公开声明支持这一请求后，他们的胜算可能性更大。波德斯塔是奥巴马的白宫过渡事务主管。理查森则是声称目击UFO最多的地区----新墨西哥州的州长，他有望成为新内阁成员。
　　地外现象政治行动委员会(Extraterrestrial Phenomenon Political Action Committee)在给奥巴马的信中，要求这位当选总统“结束60年来不准公开人类看到的有关地外生命真相的禁令”。该组织希望这位奥巴马能够要求“军队和情报局向他全面汇报它们知道的事情”，而且还要求奥巴马政府公开国会听证会关于这类事件的听证纪录。
　　热衷UFO事件的人对被称为口出狂言的阴谋论者非常不满。这些人得到了奥巴马身边的人的支持，因此他们要求美国政府公开UFO绝密文件的成功的可能性也很大。波德斯塔担任 克林顿的白宫幕僚长时，他领导的一个项目曾经解密了8亿页情报文件。波德斯塔说：“现在是美国政府公开25年以上的UFO报告的时候了，这些报告可以为科学家提供一些数据，帮助他们确定这种现象的真实的自然特征。”
　　美国前总统候选人和UFO爱好者理查森写了一本有关新墨西哥罗斯威尔事件的书，UFO爱好者认为，1947年一艘外星飞船在罗斯威尔附近坠毁，美国政府收集到几具拥有人类特征的外星人尸体，秘密对它们进行研究，对外保密。理查森要求五角大楼公开这次事件到底发生了什么，并一再重申，他认为去年的总体辩论期间有些东西被隐瞒了。
　　希望美国政府公开UFO事件真相的人认为，今年英国政府做出解密数千份UFO目击文件的决定，让美国政府无法再继续采取保密的政策。英国档案馆公开了美国空军飞行员米尔顿·托莱斯提供的有关UFO的证据。上周托莱斯在美国电视节目中露面，描述他在1957年是如何被派去追击一个大型UFO，然后美军官员是怎样让他保密，以及是谁告诉他永远都不要说出这件事的。
　　地外现象政治行动委员会的常务董事斯蒂芬·巴塞特希望通过电子邮件和传真的形式，到1月20日奥巴马总统就职日收集40000个签名，支持他提出的公开UFO真相的要求。他说：“美国禁止说出真相的时代即将结束。英国和法国公开UFO文件给美国施加了很大压力。这种做法让美国政府显得很愚蠢。我认为这些文件即将被解密。约翰·波德斯塔把自己归入到UFO狂热爱好者的行列。他认为美国公众能够正确处理事实真相。比尔·理查森认为美国掩盖了事实真相。”
　　巴塞特还认为，美国军方和情报机构已经对外星飞船和材料技术进行了研究，这方面的研究将会像奥巴马希望的那样，帮助美国开发出新能源，减少美国对中东石油的依赖。(孝文）
　　科学家称向太空发送歌曲可能遭致外星人攻击 
　　美科学家称外星人可能也在观测研究地球 
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



美网站公布十大最惊奇动物视频：磁铁吓退鲨鱼
　　这些视频展示了自然界的各种动物都有着它们各自独特的行为方式，以及各种令人惊异的能力。正是这些奇妙之处才使得无数的科学家们投身到动物学的研究之中。（刘妍）


银河系可居住区发现可构成生命的糖分子(图)
发现生命分子

　　新浪科技讯 北京时间12月2日消息，据国外媒体报道，天文学家在我们的太阳系里的一个潜在的可居住区，发现了与生命起源有关的糖分子。这种被称作羟乙醛(glycolaldehyde)的分子是在距离地球大约26000光年的一个形成恒星的庞大区域发现的，这个区域位于银河系外层空间。
　　这一发现显示，糖分子在整个宇宙中可能非常普遍，对寻找地外生命的科学家来说，这是一个好消息。伦敦大学学院的塞利娜·维蒂说：“它是一项重大发现，因为这是人类首次在一个可形成恒星的区域发现基本糖分子——羟乙醛，这些形成恒星的区域里，可能存在可支持生命的行星。”
　　以前仅在银河中心发现羟乙醛，然而人们认为这个区域的环境太恶劣，根本不会有适合生命生存的行星存在。羟乙醛是构成生命的关键性成分。它有助于形成核糖核酸(RNA)，核糖核酸被认为是与地球上的生命起源有关的重要分子。羟乙醛是一种单糖，是碳水化合物的基本单位。它可以跟化学物质丙烯醛发生反应，形成核糖核酸的基本成分核糖。
　　英国科学技术设施研究理事会副会长肯思·梅森说：“在太空中形成恒星的区域发现一个有机糖分子令人感到非常激动，它将为我们寻找外星生命提供特别有用的信息。”这一发现是科学家借助法国的IRAM 射电望远镜完成的，论文将发表在《天体物理学杂志通讯》上。(孝文) 
    相关报道：
    科学家观测到银河系中心超大黑洞爆发(图)
    银河系发现最重恒星质量为太阳116倍(图)
    天文学家在银河系内新发现14条恒星流(图)


鲨鱼等海洋动物长途迁徙而不迷路之谜揭开
　　新浪科技讯 北京时间12月2日消息，据英国《泰晤士报》报道，科学家可能已经解开了海洋生物学上一个最令人费解的谜团：海洋动物是怎样在茫茫大海迁徙数千英里而不会迷路的。他们发现了一些证明海龟和鲑鱼可以读取它们的出生地周围的“地球磁场图”，并将这些“数据”牢记在大脑里的证据。
　　鲸鱼和鲨鱼等很多其他生物可能正是利用类似的方法在海洋中自由穿行的。而且这些动物还能觉察并记下地球磁场的变化。北卡罗来纳大学教堂山分校的生物学教授肯尼斯·罗曼恩说：“在一些岩石丰富的海区，磁矿石引起当地出现磁力异常现象。”人们经常认为，这种异常现象对磁性敏感的动物来说可能是个问题，但是一种非常有意思的可能性是，磁力异常可能也被当作一个非常有用的标记。长期以来，科学家已经知道地球磁场在不断发生轻微的变化，而且每一个海洋都有不同的磁场特征。但是他们不能确定是否海洋生物可以发现这些磁场特征。
　　人们一直认为鲑鱼可以利用鳃“嗅”河水，找到它们出生的河流，但是最近科学家意识到，这种方法只能在很短距离内产生作用。另一种可能性是流体力学。流体力学是水流和波浪的相互作用、海岸线和海床产生的水体运动形式。现在，罗曼恩和其他人正在努力证明海洋生物是通过三种方法在海洋中行进的，但是在长途迁徙中，“磁导航”应该是最重要的方式。
　　罗曼恩选择研究海龟和鲑鱼的原因是，这两种海洋生物都用很长时间进行长途迁徙，但是它们似乎永远都能记住如何返回家园。在其中一项试验中，罗曼恩证明了幼年海龟拥有一个“内置地磁图”，它们在这个地图的引导下，首次成功穿越了大西洋。(秋凌) 
    相关报道：
    第四次海洋生物普查完成 发现海蛇尾世界
    美摄影师拍到数千魔鬼鱼长途迁徙(组图)
    十大深海秘密破解：水下山脉现蛇星之城(图)
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



美国军方斥巨资开发会拐弯的子弹(图)
电影《通缉令》中的杀手通过抖手腕让子弹拐弯

　　新浪科技讯 北京时间12月3日消息，据美国《连线》杂志报道，如果狙击手发射的子弹在飞行中还能改变方向以击中目标，那战斗会变成什么样？美国五角大楼将斥资近2200万美元用来寻找这个问题的答案。
　　美国国防部下属研究机构国防高级研究计划局日前宣布同两家公司签订合约，开始设计.50口径、可发射变向子弹的超级狙击步枪。美国军火巨头洛克希德·马丁公司获得了“EXACTO”(超精确作战弹药的英文简写)项目1230万美元的大单。另外，蒂莱蒂尼科学与成像公司(Teledyne Scientific & Imaging)也得到950万美元的投资。
　　国防高级研究计划局称，如果研发工作进展顺利，“这将大大增强美国的军事力量”，“这种发射之后飞行轨道还能控制的子弹使其可以消除诸如侧风、空气密度等外部环境对子弹的影响，在加强狙击手隐蔽性的同时，提高对静止和移动目标的命中率。这种能力还将给狙击手带来许多益处，一方面提高了命中率和射程，另一方面减少了训练要求。”换言之，“它可能是狙击手的终极子弹。”
　　目前，国防高级研究计划局尚未透露这种新子弹的精确度、射程等信息——所有这些信息都属于机密。但是，他们可能会称，EXACTO项目将包含新一代导航系统，给中途变换方向的射弹提供导航信息，“这种主动控制式.50口径射弹可将这些信息用到实时的方向飞行控制中”，“相关技术可能包括：尾翼稳定射弹、旋转稳定射弹、内置和/或内部飞行刺激控制手段、射弹导航技术、防篡改手段、小型稳定电源、先进可视装置、光学分辨和清晰技术。”
　　EXACTO是国防高级研究计划局提出的令美军狙击手的打击更准确、更致命的多个研发项目之一。该局已投入750万美元用以开发激光制导子弹项目，向洛克希德·马丁公司拨款200万美元研制先进狙击镜(sniper scope)，这种狙击镜可将对敌杀伤率提高至少10倍。要是这个开发项目能按计划进行，狙击手将真正能做到杀人于无形，消失在他们和目标之间的“热霾”(heat haze)中。《连线》杂志的武器专家将这种会拐弯的子弹誉为是“未来战争的秘密武器”。(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 


电影《通缉令》中的杀手通过抖手腕让子弹拐弯

　　新浪科技讯 北京时间12月3日消息，据美国《连线》杂志报道，如果狙击手发射的子弹在飞行中还能改变方向以击中目标，那战斗会变成什么样？美国五角大楼将斥资近2200万美元用来寻找这个问题的答案。
　　美国国防部下属研究机构国防高级研究计划局日前宣布同两家公司签订合约，开始设计.50口径、可发射变向子弹的超级狙击步枪。美国军火巨头洛克希德·马丁公司获得了“EXACTO”(超精确作战弹药的英文简写)项目1230万美元的大单。另外，蒂莱蒂尼科学与成像公司(Teledyne Scientific & Imaging)也得到950万美元的投资。
　　国防高级研究计划局称，如果研发工作进展顺利，“这将大大增强美国的军事力量”，“这种发射之后飞行轨道还能控制的子弹使其可以消除诸如侧风、空气密度等外部环境对子弹的影响，在加强狙击手隐蔽性的同时，提高对静止和移动目标的命中率。这种能力还将给狙击手带来许多益处，一方面提高了命中率和射程，另一方面减少了训练要求。”换言之，“它可能是狙击手的终极子弹。”
　　目前，国防高级研究计划局尚未透露这种新子弹的精确度、射程等信息——所有这些信息都属于机密。但是，他们可能会称，EXACTO项目将包含新一代导航系统，给中途变换方向的射弹提供导航信息，“这种主动控制式.50口径射弹可将这些信息用到实时的方向飞行控制中”，“相关技术可能包括：尾翼稳定射弹、旋转稳定射弹、内置和/或内部飞行刺激控制手段、射弹导航技术、防篡改手段、小型稳定电源、先进可视装置、光学分辨和清晰技术。”
　　EXACTO是国防高级研究计划局提出的令美军狙击手的打击更准确、更致命的多个研发项目之一。该局已投入750万美元用以开发激光制导子弹项目，向洛克希德·马丁公司拨款200万美元研制先进狙击镜(sniper scope)，这种狙击镜可将对敌杀伤率提高至少10倍。要是这个开发项目能按计划进行，狙击手将真正能做到杀人于无形，消失在他们和目标之间的“热霾”(heat haze)中。《连线》杂志的武器专家将这种会拐弯的子弹誉为是“未来战争的秘密武器”。(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



2008最佳生物显微照片：柄翅卵蜂居首(组图)
柄翅卵蜂(点击图片进入下一页)
    新浪科技讯 北京时间12月4日消息，据国外媒体报道，2008年奥林巴斯生物数字（Olympus BioScapes）显微摄影大赛于日前揭晓。来自英国的作品“柄翅卵蜂”夺冠，清晰的呈现了这种为世界上最小的昆虫之一的黄蜂种类，长度仅为0.21毫米。：
    以下为本次大赛的前十名获奖作品：
　　第一名：柄翅卵蜂 
　　作者：斯派克·沃尔克（Spike Walker） 
　　城市：英国斯塔福德郡彭克里奇 
　　技术：莱因伯格照明法
　　罕见显微照片尘封150年后重见天日(组图) 
　　动物显微照片：鲨鱼皮鳞片如锋利牙齿(组图)
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



科学家重现历时100亿年星系碰撞全过程(图)
历时100亿年星系碰撞模拟图(点击图片进入下一页)


美宇航局停止监听凤凰号登陆器信号
　　新浪科技讯 北京时间12月4日消息，据国外媒体报道，美国宇航局在将近一个月里，每天查看是否可以再次与火星登陆器“凤凰”号取得联系后，现在该局已经停止利用火星轨道卫星联系这个登陆器，倾听它是否发出嘟嘟声。结果跟预料的情况一样，由于阳光不断减少，由太阳能供电的“凤凰”号，最终无法获得足够的能量为它的太阳能电池充电。
　　11月2日，美国宇航局的“火星奥德赛”(Mars Odyssey)探测器接收到“凤凰”号发出的简短信号，这是该局最后一次与它取得联系。“凤凰”号原计划进行为期3个月的任务，在它成功完成科学任务后，这个登陆器的工作时间又延长了一倍。5月25日，“凤凰”号在火星北极平原降落。加利福尼亚帕萨蒂纳美国宇航局喷气推进实验室的“凤凰”号任务经理克里斯·列维奇说：“火星天气的变化是促使我们与‘凤凰’号失去联系的主要因素，我们希望天气再发生变化时，我们能有机会再次与它取得联系。”
　　美国宇航局早就打算在“太阳汇集(solar conjunction，地球与一行星或太阳系其他星体正好处于太阳的两侧)”到来之前，结束利用“火星奥德赛”探测器和该局的“火星勘探轨道器”监听“凤凰”号的动静。在“太阳汇集期”的几周时间里，地球和火星轨道飞船之间的联系次数将降到最少。现在这种现象已经开始，而且将持续到12月中旬，在这期间，太阳位于地球和火星中间。
　　11月29日美国东部时间下午6时49分，“火星奥德赛”从地球上空飞过时，它最后一次尝试着接收“凤凰”号的信号。11月29日是几周前选定的中断监听“凤凰”号的最后日期，因为该局已经用了几周时间来确定“凤凰”号的最终命运，而且终止监听任务的做法也与“火星奥德赛”探测器和“火星侦察轨道器”的“太阳大联合”操作相符。“太阳汇集”时期到来时，火星北极地区将变得更加寒冷，急剧减少的阳光将使地球没机会再次接收到“凤凰”号发出的信号。
　　亚利桑纳大学图森分校的彼得·史密斯领导了“凤凰”号任务，喷气推进实验室负责项目管理，丹佛洛克希德马丁公司是研发合伙企业。对该任务做出贡献的国际组织还包括加拿大宇航局；瑞士纳莎泰尔大学；丹麦的哥本哈根和奥尔胡斯大学；德国马普研究所；芬兰气象研究所和伦敦帝国理工学。帕萨蒂纳的加州理工大学负责为美国宇航局管理喷气推进实验室。(孝文）


美探测器拍到火星表面木料状物体(图)
2004年美国宇航局的火星车发回的照片，照片中有一个木料状的物体
木料状物体近景
这张照片显示出火星车轮印，火星车曾碾过该木料状物体

　　新浪科技讯 北京时间12月3日消息，据英国《每日邮报》报道，2004年美国宇航局的火星车曾经在“耐力”陨坑附近拍到一个与木料类似的物体并将图片传回地球。阴谋论者兴奋不已，据此推测这无疑是火星存在广阔森林的证据，但专家指出，实际上，这更像是一次空想性错视。 
　　所谓的空想性错视是指人们倾向于把那些不熟悉的事物想像成自己熟悉的事物或者图案，并认为两者存在一致性。2004年，宇航局的一份新闻稿公开了这张非同寻常的图片，但并未提到这个与看上去像一截木料的物体。据悉，这张图片是火星车登陆火星后的第115天拍摄的。
　　某网站坚称，这张图片是美国宇航局不小心泄露出来的，足可以“让一些人兴奋得要发疯”。TheCrit.com网站的一名作家表示，宇航局所谓的“火星乃一不毛之地”的说法不过是一个谎言，火星上存在“广阔的森林”，但宇航局并未向公众透露此事。
　　据阴谋论者推测，这一段“木料”是被火星上的洪水冲到现在的位置的，“由于木料完好无损”，这次“大搬家”一定是在不到40年前发生的。然而，“木料”却投下与周围岩石一样的阴影，并且拥有与之类似的线性外观。
　　科学家尚未在火星上发现植物
　　尽管阴谋论者将这张照片炒得火热，但事实是，迄今为止，科学家尚未在火星上发现植物存在或曾经存在的任何科学证据；图片中的远景是火星其中一个广阔而荒凉的沙漠。
　　宇航局科学家已在火星北极地区发现水冰以及碱性土壤，这些都是支持生命存在的基本要素。在这些图片中，我们可以在地面上看到一个多边形图案，外观上与地球极地地区冰面上的多边形结构类似。“凤凰”号火星探测器的首席任务分析师萨姆·库纳维斯(Sam Kounaves)说：“我们发现了支持生命(不管是过去的、现在的还是将来的)存在的必要条件——营养物。”2004年，布什总统宣布支持派宇航员登陆火星的任务。很显然，准备充足的水是上演这一任务所必需的。(孝文) 
　　相关报道：
　　迄今最佳火星天空照片：沙尘暴肆虐表面
　　太阳系十大狂野天气 火星沙尘暴吞没半个星球


美科学家称记忆存储在DNA而非大脑中(图)
美科学家称记忆存储在DNA而非大脑中
　　新浪科技讯 北京时间12月4日消息，据国外媒体报道，人们在常识上一直认为，思考和记忆是大脑的最重要功能之一。但美国的科学家日前称，他们在研究中发现记忆很可能并不是由大脑来完成的，而是存储在DNA基因中。
　　这项研究是由美国阿拉巴马州立大学教授柯特利-米勒和戴维-斯维特共同完成的。他们在研究中发现，许多遗传基因都已经覆盖有一层甲基。当细胞分裂时，这种“细胞记忆”将被传递下去，并告诉新细胞它具体是什么类型的，如肾脏细胞。米勒和斯维特认为，在神经细胞中，甲基也可以帮助控制蛋白质表示的精确模式，以保证神经键能够整理出记忆。两位科学家首先从短期记忆开始研究。如果老鼠在笼中有过被轻微电击的经历，当他们被送回原来的老鼠笼时，通常会因为害怕而瑟瑟发抖。但是，如果他们在被注射一种可以抑制甲基化的药物后再被送回老鼠笼时，好象不再有那种电击恐惧症。
　　研究人员还发现，未被注射药物的老鼠在受到电击后的一个小时内，其大脑海马体区域的基因甲基一直在快速地变化。但一天后，它又开始恢复正常。这一现象表明，甲基化与海马体内部的短期记忆产生有关。为了弄清楚甲基化是否也与长期记忆的形成有关，米勒和斯维特再次重复上述电击试验。这次他们观测的目标是老鼠大脑皮层的变化。科学家们发现，老鼠受到电击一天后，甲基已与钙调神经磷酸酶基因分离开来，并附着于另一个基因之上。甲基化的精确模式最终稳定了下来，并一直保持稳定状态长达7天之久，直到实验结束。因此，研究人员认为甲基的变化可以使得电击记忆成为一种长期记忆，并不仅仅是对记忆形成过程的控制。
　　戴维-斯维特表示，一种在遗传物质DNA受损后会立即采取行动的酶非常活跃的，这也是形成长期记忆的最重要因素。研究人员在另外一个实验中将5英寸长的海参作为这类研究的模式动物，因为海参拥有多种记忆的能力。研究人员发现一种特殊的聚合酶在海参长期记忆的形成过程中激活，阻断这种酶会妨碍长期记忆的形成。在学习和记忆所必需的蛋白质的产生过程中，这种酶也许会防止DNA链的断裂。在总结实验成果的时候，米勒表示，“我们认为，我们已经看到了大脑海马体内短期记忆的形成过程，并且这种短期记忆正在慢慢转变成为大脑皮层中的长期记忆。”美国加利福尼亚大学专门研究大脑长期记忆的科学家马赛罗-伍德认为，“这是一种很酷的想法。这样我们的大脑可以借用发生生物学的一种细胞记忆形式，把我们认为值得回忆的东西都记忆下来。”
　　当DNA受到损伤时，一些细胞的“记忆”就会慢慢丢失。虽说很多物质都会导致DNA受损，但人体自身有着各种防御DNA受损和修复DNA的机制，但是这个机制会随着年龄的增长而逐渐衰退，这就解释了为什么人类的记忆为随着年龄的增大而衰减。(刘妍) 
　　科学家成功删除实验鼠痛苦记忆(图) 


2008最佳自然摄影奖揭晓：过河狮子夺冠(图)
年度大奖作品：狮子
    新浪科技讯 北京时间12月5日消息，据国外媒体报道，2008年度国际最佳自然摄影奖于日前揭晓，来自世界各地的著名摄影师、自然主义者和探险家提交了大量参赛作品，其中一张狮子过河的作品夺得年度大奖。（孝文）
    以下为2008年度国际最佳自然摄影奖各类奖项获奖作品。 
　　1.年度大奖作品 ：狮子 
　　拍摄地点：博茨瓦纳的奥卡瓦戈三角洲 
　　作者：布莱恩·汉普顿 
　　位于博茨瓦纳的奥卡瓦戈三角洲是由于季节性洪水泛滥而形成的内陆陆地，也是当地生物群在旱季的一块永久性水源。由于这里独一无二的内嵌式结构和水路体系，在此生活着非洲南部最丰富的动物族群之一。狮子习惯于在潮湿的沼泽地活动，同时由于它们为潜近追踪猎物需要面对不同的多变环境，有时甚至会被迫游泳或?过河流。 
　　 作者描述：“图中的这只狮子正试图和狮群一起追踪一群非洲野牛，途中需要跨越一条常有大批鳄鱼出没的危险河流。听到其它狮群的呼唤后，她开始朝河水的方向进发，途中我不得不几次调整位置，潜伏在她可以渡河的地方，幸运的是我的600mm专业镜头正好捕捉到了狮子突然启动、?过小河时的眼神。我和搭档一动不动地挤成一团，狮子就正朝我们奔来，然后擦肩而过，重新加入狮群，直到这时我们才长舒一口气放松下来。”
　　 点击“下一页”其余获奖作品，点此以幻灯方式查看全部图片


大型强子对撞机有望于明年7月重启(图)
世界最大粒子对撞机
　　新浪科技讯 北京时间12月5日消息，据英国《新科学家》杂志报道，在瑞士日内瓦附近欧洲核子研究组织(以下简称CERN)实验室参加大型粒子对撞实验的物理学家收到一份内部报告，报告称，大型强子对撞机将于2009年7月底重新启动，上演质子束对撞实验。CERN委员会有望在12月12日正式敲定重启日期。在幕后，有关如何最有效地修复对撞机的讨论仍在进行当中，其中一种做法是让对撞机在2009年全年保持“休息”状态。
　　9月，对撞机因为事故在启动后不到10天就被迫关闭，这场事故让对撞机在设计上存在的缺陷变得更为突出。当时，一个电路故障击穿了装有低温液态氦的围封设施，导致液态氦汽化。由于氦气“逃离”的速度不够快，致使压力猛增进而破坏附近的对撞机组件。工程师计划改进卸压系统以解决这一问题，改进措施包括增加阀门数量。CERN当前面临的选择是：对对撞机所在的27公里长的环形隧道全部还是部分进行这种升级。如果要升级整条隧道，便要对整体加热，这样一来，2009年重启对撞机的可能性便不复存在。另一种可选择的做法是，升级已加热的三段的卸压系统，进一步改进工作将在从现在开始的一年关闭期内进行。
　　大型强子对撞机项目负责人林恩·埃文斯(Lyn Evans)在接受《新科学家》采访时说，只有这个更为快速的做法才会被摆到议事桌上。将于1月1日出任CERN主管的罗尔夫·赫尔(Rolf Heuer)将作出最终决定。“2009年优先选择的事情是将质子束导入对撞机获得相关实验数据。我们将尽可能地快地去做，但这个过程不会很快。”
　　操作组成员乔格·温尼格尔(J?rg Wenninger)上周在CERN网站上透露，这件事情仍在讨论之中。“讨论仍在进行。那些希望真正做到谨慎小心的人会认为我们必须全部升级，而其他人则认为，根据现在进行的所有测算，我们确信明年不会面临任何风险。”
　　目前，工程师和物理学家正对9月的事故进行模拟，他们的模拟结果将于2月公布。从目前的形势来看，2009年重启的决定似乎已被采纳，但现在仍有改变想法的余地。温尼格尔说：“我不怀疑存在改变想法的可能性，但你们永远不会知道。当前达成合意的是，我们应尽可能在2009年重启对撞机，但我仍没有获得足够相关信息。作为一名科学家，你需要做到谨慎。”
　　ATLAS(超环面仪器实验的英文缩写)实验参与者、剑桥大学卡文迪什实验室的安迪·帕克(Andy Parker)也是持谨慎态度。他说：“我认为有望在明年秋季重启对撞实验，但我不会拿一顿午餐做赌注，保证一定会在7月重启对撞机。”相比之下，埃文斯对于明年重启对撞机则表现得信心十足。他说，临时改进低温段的卸压系统足以保证在2009年顺利进行低能束实验。(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



科学家找到艾滋病毒祖先 已存在8500万年(图)
艾滋病毒
　　新浪科技讯 北京时间12月5日消息，据英国媒体报道，美国斯坦佛大学医学院1日发表的一份研究报告显示，艾滋病毒的远古祖先开始在野生灵长类动物体内进化的时间，比人们以前认为的要早好几百万年。
　　这一发现为人类研究艾滋病毒的起源开辟了一条重要的新途径。艾滋病自1981年被发现以来，已经夺去了2500多万人的生命，而且仍直接威胁着很多人的生命。该发现还有力地支持了这样的科学预言：像艾滋病毒这样的病毒在灵长类和其他野生生物间的存在，比人们以前认为的更加普遍，这种情况给密切接触这些动物的人带来了潜在风险。人们认为非洲的灵长类将两种艾滋病毒变种传播给了人类，科学家对此深信不疑。
　　斯坦福大学的传染病研究员、这篇论文的第一作者罗伯特·吉福德说：“它为以后的研究指明了方向，今后我们必须确定这些病毒的分布有多广泛。”吉福德和他的同事们研究在马达加斯加岛发现的灰鼠狐猴。这是一种大小跟松鼠差不多，长着圆圆的大眼睛的灵长类。他们发现，他们研究的这种狐猴的基因组携带有过滤性病毒(Lentiviruses)，这种病毒跟艾滋病毒属于同一类。自从艾滋病出现以后，科学家就开始认真研究过滤性病毒。
　　虽然在狐猴体内发现过滤性病毒让这些研究人员感到非常吃惊，但是更让他们感到震惊的事实是，狐猴可能已经携带这种病毒至少1400万年了。这个时期该岛和非洲主大陆之间可能还存在一个大陆桥，因此，其他感染艾滋病毒的生物，才有机会把这种病传染给生活在这座孤岛上，过着与世隔绝的生活的灰鼠狐猴。灰鼠狐猴仅生活在马达加斯加岛上。
　　而生活在这座小岛以外的狐猴，可能在8500万年前便携带这种病毒了。这个时期包括狐猴在内的灵长类动物开始逐渐分化，演变成猴子、猿和人类。灰鼠狐猴感染这种病毒的另一种途径是，蝙蝠等感染艾滋病毒的哺乳动物飞越非洲大陆和马达加斯加岛之间宽大约是400公里的海面，科学家认为这种情况不太可能发生。
　　这些发现改变了人们对灵长类携带这种类似艾滋病毒的病毒的时间，以及这些病毒的进化有多么久远的认识。吉福德说：“人们曾普遍认为，这种类似艾滋病毒的病毒的出现时间最多只有100万年。但是有很多人认为该病毒出现的时间更短。”确定生物携带为病原体提供栖息地的过滤性病毒已经有多长时间，可帮助科学家了解它们是如何在野生群体里传播和进化的，以及预防它们的生物学方法。研究发现，狒狒、乌白眉猴(sooty mangabeys)和非洲绿猴等特定灵长类动物携带这些病毒却不会致病。
　　科学家可以利用这方面的知识，避免人类不再感染目前只有野生生物才携带的其他类似艾滋病毒的病毒。它还有助于医学家通过查明这些病毒的特征，研制出可预防艾滋病的药物。这些特征可能对此类病毒发挥正常功能至关重要。这项研究为新艾滋病药物提供了一个全新的攻击目标。现在，人们已经普遍接受了HIV-2变种是由西非的乌白眉猴传染给人类的观点。第一批传播这种病毒的人可能是为了肉食而捕杀野生动物的猎人，或者将这种灵长类动物当作宠物喂养的人。科学家认为HIV-1是由黑猩猩传给人类的。吉福德说：“我们通过这些发现急需确定的问题，是过滤性病毒的分布情况，它们的传播途径，以及它们已经出现多长时间了。”(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



科学家新书展示恒星一生：从诞生到死亡(图)
老鹰星云
　　新浪科技讯　北京时间12月5日消息，据英国新科学家杂志报道，最近英国伦敦大学学院天文物理系天体物理学教授拉曼·普林贾（Raman Prinja）撰写了一本新书——《恒星：星体诞生、生命和死亡之旅》（Stars: A journey through stellar birth, life and death），书中通过由美国宇航局哈勃太空望远镜和斯皮策望远镜拍摄的彩色照片，揭示了人类对于恒星的诞生、生命以及死亡历史进程的理解认识。
    以下就是书中的部分照片 
　　1、老鹰星云 
　　老鹰星云中新生恒星的诞生过程，如图展现出壮观的氢气和灰尘柱正在孕育新恒星。 


美国最强火星车推迟至2011年发射(图)
火星科学实验室

　　新浪科技讯 北京时间12月5日消息，据国外媒体报道，美国宇航局将推迟原定于明年进行的“火星科学实验室”(Mars Science Laboratory)任务。该项目的花费已经超过预算，而且以后还将投入更多资金。
　　这个庞大的遥控设备拥有可粉碎岩石的激光。美国宇航局于4日宣布，这项任务的发射时间从明年推迟到了2011年，而且另外给该项目增加4亿美元预算开支。火星探测项目主管道格?麦克奎斯逊(Doug McCuistion)表示，随着时间推移，该项目遇到的10多个问题都可以彻底解决。正是这些问题迫使美国宇航局推迟了“火星科学实验室”的发射时间。
　　拥有6个轮子的“火星科学实验室”被设计成一个最强大的火星表面探索飞船。这个体积大约跟一辆小型运动型多用途车一样的飞船，将比以往的任何任务都更加详细的研究这颗红色行星的气候和地质概况。该项目一直被费用不断增加和技术挑战所困扰。仅仅在两年前，人们还认为这个实验室只需要花费16亿美元，但是发射日期一再推迟，迫使它的总投入涨到了将近23亿美元。
　　这艘飞船遇到的最棘手的技术难题包括发动机和传动箱问题，这些仪器是用来帮助该火星车在这颗红色行星上四处走动，并要弯曲它的机械臂，让它伸出去进行土壤试验。麦克奎斯逊表示，其中最棘手的一个问题是：冷天刹车会被粘住，无法动弹。其他问题还包括：一个主导管上出现裂缝、电脑故障和太阳能电池出现的容易维修的小故障。
　　美国宇航局局长迈克尔·格里芬(Michael Griffin)在记者招待会上说，到明年这些问题无法全部解决，因此该任务不能按时发射。他说：“虽然这项任务被推迟，但是除了发动机问题以外，一切进展的都非常顺利。”每隔26个月火星和地球之间的距离才足以发射探测器。下一次发射机会是明年的9月和10月。
　　华盛顿卡耐基研究所的肖恩·索罗门领导了美国宇航局的一项水星任务。他认为美国宇航局推迟火星任务是正确之举，但是他发出警告说，这一选择将对其他任务不利。索罗门是美国宇航局咨询委员会行星分会主席，他说：“美国宇航局将为这次推迟付出高昂代价。我们在这项任务中处于不利地位。”此次是美国宇航局两年来第二次推迟一项火星任务。去年，由于在选择过程中出现利益冲突，该局将一项计划2011年发射的火星大气探测器任务推迟两年进行，该探测器耗资高达4.85亿美元。(孝文) 


英科学家发现亿年前新种翼龙翼展达5米(组图)
英科学家发这种翼龙的翼展可达到16.4英尺（5米），肩高超过39英寸（1米）
英科学家发现亿年前新种翼龙翼展达5米
　　新浪科技讯 北京时间12月5日消息，据国外媒体报道，科学家表示，几年前在巴西发现的部分头骨化石乃是一个新的飞行爬行动物种群，据估计，它们的翼展相当于一辆家用汽车。英国朴次茅斯大学研究员马克·维顿(Mark Witton)证实，这种飞行爬行动物是一种新翼龙，同时也是已发现的个头最大的翼龙家族成员。经分析，新翼龙曾经在1.15亿年前翱翔于巴西蓝天之上。据维顿估计，这种翼龙的翼展可达到16.4英尺(5米)，肩高超过39英寸(1米)。
　　在巴西发现的部分头骨化石是在中国以外地区发现的第一个无齿翼龙chaoyangopteridae化石。维顿说：“此前在中国发现的一些无齿翼龙家族成员身长只有60厘米(两英尺)，与这个新发现的种群头骨一般大小。简单地说，我们能够在几英里远的地方发现它们的身影，其它任何chaoyangopterid与之相比都变成了‘侏儒’。”维顿以遗骨埋葬地点——大面积水域将这种新翼龙命名为“Lacusovagus”，意为湖泊迷失者。
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



亚马逊雨林深处发现古代灭绝部落古城(组图)
亚马逊古城----安第斯人居住的地方

亚马逊古城附近的村庄

亚马逊古城所在位置

亚马逊古城所在位置

　　新浪科技讯 北京时间12月6日消息，据英国《每日邮报》报道，考古学家最近在亚马逊雨林深处发现一座古城遗址，有可能揭开一个传奇部落的神秘面纱。
　　古代有一个被叫做“秘鲁云族”(Cloud People of Peru)的鲜为人知的部落，该部落由白人组成，部族族人个个皮肤白皙。但在16世纪这个部落因疾病和战争而灭绝，现在，考古学家们在秘鲁一个以自然风景闻名的偏远山区出土了一座布局严谨的城堡。
　　这座城市可能帮助历史学家揭开“云族白种士兵”的神秘面纱。这个部落的族人均是白皮肤，黄头发——这些特征引起了历史学家的兴趣，因为该地区没有已知的欧洲人祖先，这里的当地居民大都是黑皮肤。这座城堡隐藏在亚马逊最偏远的地区，坐落在一个山口边缘，该部落可能把这里作为侦查敌人的哨口。
　　考古学家本尼迪克特·古可奇·普雷兹称，主城堡由圆形的石头房子构成，掩映在12英亩的茂密丛林中。岩画上刻着筑城法，房子边上的平台别认为是用来磨碎种子以及食用和药用的植物。“云族”曾统领着从安第斯山脉到秘鲁北部亚马逊丛林边缘的很多王国，但是，后来该部落被印加人侵略占领。
　　“云族”这一名字来自他们的居住地终日弥漫着云一样薄雾的雨林，后来，该部落与西班牙殖民国并肩作战击退了印加人。但是，他们最后还是没逃过欧洲传染病，如风疹和天花的致命打击。他们的基本生活方式可追溯至9世纪，这种方式也遭到了战争的破坏，让考古学家无从考察。
　　虽然这类遗迹以前就有发现，但在秘鲁首都利马东北约500英里的乌特库巴姆巴(Utcubamba)省加马尔卡区的这些考古新发现让科学家看到了很大的希望。直到最近，有关这座“消失的城市”的大部分故事都来自印加人的传说。即使他们自己叫部落什么也没人知道，“云族”这一名字是印加人对他们的称呼。“云族”最有名的是乌特库巴姆巴山顶上的 库拉普堡垒，规模庞大宏伟壮观可与印加的马丘比丘(Machu Picchu)——几百年后建成——相媲美。
　　2年前，考古学家在一个有着5具木乃伊(其中2两具还有完整头发和皮肤)的洞穴里发现了埋在地下的一座房子的拱顶结构。查查波亚斯编史家彼得罗·希泽·德利昂对该部落作如下描述：“他们是我见过的最白最漂亮的人，女人们非常美丽，非常温柔，很多女人还成为了印加人的妻子，她们也会被带到太阳庙。这些女人和她们的丈夫总是穿着羊毛衣妇，头上包着羊毛头巾，他们的这种衣着标记在很多地方都很有名。”
　　查查波亚斯的领域位于现在秘鲁安第斯北部地区，因马拉尼翁河和乌库巴姆巴河在巴古阿地带交汇，查查波亚斯的领域形成三角形区域。无限浩瀚的马拉尼翁河和这里的山岭地区使得该地区显得相对与世隔绝。(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



珍・古道尔博士北大演讲：自然的希望
珍·古道尔博士

　　12月6日19:00-21:00，国际著名动物行为学家珍·古道尔博士将走进北京大学百年讲堂做题为“自然的希望”的演讲。新浪网、中国国家地理网将图文直播，敬请关注。
　　活动概况
　　主办方：《中国国家地理》杂志社 珍古道尔(北京)环境文化交流中心
　　讲座时间：12月6日(周六) 19：00—21：00
　　讲座地点：北京大学百年讲堂
　　主讲人：珍·古道尔博士(Dr. JaneGoodall)，国际著名动物行为学家。
　　嘉宾简介
　　为了观察黑猩猩，26岁时她就来到非洲的原始森林，度过了40年的野外生涯，积累了关于黑猩猩的习性、行为等方面大量珍贵的科研数据，重新改写了动物及人类自身的定义。
　　多年来，珍·古道尔博士一直投身于动物保护方面的工作，1986年她出版了轰动西方科学界的著作《冈比的黑猩猩》；1977年创立了珍·古道尔研究会；1991年创立了根与芽环境教育以及人道主义教育项目。现年74岁的她依然奔走于世界各地，呼吁人们保护野生动物，保护地球的环境。
　　中国国家地理大讲堂荣幸地邀请到世界著名动物行为学家——珍·古道尔博士，她将带来在非洲40年来对黑猩猩的研究成果，呼吁大家关爱野生动物，关注生态环境保护。


盘点全球十大湖泊：九寨沟五花海入选(组图)
　　文/中国国家地理网 张君杰 
　　在太空遥望我们这座蓝色的“水”球，除了广袤的海洋、奔涌的河流，还有星罗棋布的湖泊。这些湖泊犹如颗颗繁星镶嵌在黄绿色的大地上。国外媒体近日评出全球十大湖泊，就让我们一起去细细探寻这些自然的美景。
　　1.普利特维采湖(克罗地亚)：十六条瀑布互相连接起来的湖泊
普利特维采湖(克罗地亚)：十六条瀑布互相连接起来的湖泊

　　普利特维采湖是由十六条互相连接的瀑布组成，于1979年被列入联合国教科文组织世界遗产。当地森林生活着鹿、野猪、熊、狼和一些稀有的鸟类。因其多变深邃的颜色，湖水的颜色从天蓝色到绿色，由灰色渐变到蓝色。颜色的变换由水中的矿物、有机物的含量以及光的入射角度等共同决定。
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



太阳能汽车首次完成5.2万公里环球旅行(组图)




　　新浪科技讯 北京时间12月7日消息，据国外媒体报道，瑞士冒险家路易斯·帕尔默最近驾驶一辆太阳能汽车，不用一滴油而完成绕地球行驶3.2万英里(5.2万公里)的壮举。
　　12月4日，帕尔默驾驶着他的太阳能汽车进入联合国气候会议现场。他的使命是用这种不需要燃烧容易造成空气污染的化石燃料却依然能长途旅行，证明人与汽车的爱情故事可以继续上演。
　　尽管约1.1万名代表正在探讨签署一种减少温室气体排放、防止气候变暖的新协议，但帕尔默认为，不管他们签署怎样的协议，都不能足以改变发生环境灾难的趋势。帕尔默表示：“在这个会议上，他们正讨论减少10%或20%的废气排放量。但我要证明的是，我们可以减少百分之百的废气排放，这就是我们将来需要做的事。”
　　帕尔默是一名老师，他请了假，花了17个月用瑞士科学家帮助研制的全太阳能汽车走遍38个国家。这辆双座汽车的电池充满电，可以以55英里的最高时速(时速90公里)跑完185英里(300公里)的路程。帕尔默说：“不使用燃料的太阳能汽车环球旅行，这在历史上还是头一次。因为故障，我浪费了两天时间。”
　　为充分证明他的观点，帕尔默4日带着一名媒体记者进行了短途旅行。帕尔默抬起一块用作门的塑料挡板，然后爬了进去，接着打开电动发动机开关。发动机声音比传统汽车发动机的声音小得多。
　　目前，这辆由铝和玻璃纤维制作的汽车依然是个原型。它的特点是轻巧，高效，由拖车运载的太阳能电池提供动力。它有塑料车窗，有3个车轮，而不是传统汽车的4个。它很像一辆赛车，可乘坐两个人，而且空间并不狭窄，还配有无线电装置。它符合瑞士的所有安全标准，有前灯、刹车、护目镜和符合标准的其他安全配置。在开始世界旅行前，36岁的帕尔默用一年时间开着它前往瑞士卢塞恩的学校上下班。
　　尽管帕尔默一直希望不采用他所谓的“恐龙技术”，但他的方向盘来自一辆雷诺汽车，他的挡风玻璃刮水器来自一辆菲亚特汽车，他的车轮来自一辆“精灵”，戴姆勒公司的这种双座汽车在许多欧洲城市十分普遍。迄今为止，约有1000人坐过帕尔默汽车，包括纽约市长迈克尔·布隆伯格、联合国秘书长潘基文等。
　　波兰城市波兹南的代表正寻找一种可以代替《京都议定书》的新的气候协议。《京都议定书》2012年到期，规定37个国家在1990年的基础上平均减少5%的温室气体排放量。2009年12月在丹麦哥本哈根召开的联合国气候会议将确定这份新气候协议。
　　今年夏天燃料价格爆涨后，美国和日本等国家的许多汽车制造商把眼光对准电、生物燃料甚至氢动力的汽车上，并把大量资金投在相关研究中。环保人士希望，即使油价有实质性下降，这些努力也应该继续下去。
　　夏威夷日前公布了为电车修建充电站网的计划，提供充电池。澳大利亚、丹麦和以色列也计划提供类似服务。帕尔默表示，如果汽车制造商想这样做的话，没有理由制造不出比他的太阳能汽车更好的新型汽车。他说：“这些新技术已经有了。它是环保的，经济的，还是绝对可靠的。”(孝文) 


美科学家揭秘女人30岁后为何最容易红杏出墙
　　新浪科技讯 北京时间12月7日消息，据英国《每日电讯报》报道，和许多男人不同的是，从本能上说，女人更喜欢一夫一妻的稳定关系，因为她们要养育生下的孩子，没有更多的时间想其他的事情。但是，到了30岁时，她们最有可能发生婚外情。这倒不是说她们到这个年龄开始变坏了，根据美国科学家最新研究称，主要是因为她们将这个年龄段看做是最大程度扩大繁衍后代的良机。
　　以凯特·贝金赛尔和阿曼达·霍尔登等名人为例，她们发觉这个年龄是确保找到一个抚养孩子的好男人的最后机会。女人到了这个年龄就会进入性高峰期，发生婚外情的概率最大。美国伊利诺斯州布莱德利大学戴维·施密特博士收集了世界上48个国家女性性习惯资料，经过研究得出了上述结论。
　　他发现，男人在20多岁进入滥交高峰期，但女人在30岁以后的几年最有可能发生越轨的事。施密特解释说：“女人生育能力首次开始衰退时，她们最有可能身陷婚外情的漩涡。这时候，女人的怀孕概率开始迅速下降。与此同时，有遗传问题或生下有缺陷孩子的概率开始升高。”
　　的确，许多女人要孩子的时间更晚。但施密特指出，女人在30岁发生婚外情的危险最大，这个情况反映出一种进化的生育战略，那就是她们把这段时间看作是最大限度地利用怀孕和生下健康孩子的机会。
　　这项研究的结论可以从那些婚姻破裂的名人身上得到验证。英国女演员贝金赛尔30岁时红杏出墙，随后和威尔士丈夫迈克尔·什恩离婚。霍尔登和尼尔·莫里塞发生恋情后，在2003年12月同丈夫莱斯·丹尼斯离婚，当时她32岁。
　　这项由施密特负责的研究还显示，各个国家的滥交程度随男人“相对丰度(relative abundance)”的变化而变化。在中国、日本和韩国等东亚国家，男人数量多于女人数量，而不承担责任的临时性行为水平相对低一些。而美国都市区女人数量多于男人，所以短期的两性关系和离婚概率相对高一些。(秋凌）


世界最健忘男子去世 大脑只有20秒记忆
莫莱森

　　一病未除 一病又起
　　现年82岁的美国康涅狄格州哈特福德市老人亨利·古斯塔夫·莫莱森是世界上“最健忘的男子”，因为在过去55年中，他的大脑永远都只有20秒钟记忆，不管遇到什么人或遭遇什么事情，莫莱森20秒钟后就会彻底忘记。 
　　一切都源于55年前的一场大脑手术。莫莱森从孩提时代起就患有癫痫症，27岁时，他的癫痫症已经非常严重，每天要发作10次轻度癫痫，每周至少要发作一次重度癫痫，他经常会因癫痫发作而昏倒在地。 
　　为了治疗癫痫，1953年，美国哈特福德医院著名前脑叶白质切除术专家威廉·比切尔·斯科维尔为当时27岁的莫莱森实施了一次实验性的大脑手术，他切除了莫莱森的大部分内侧颞叶，包括部分海马状突起和扁桃体颞。然而令人做梦也没想到的是，大脑手术确实减轻了莫莱森的癫痫症，却让他患上了另一种怪病——“深度健忘症”，莫莱森的大脑失去了对任何最新记忆的存储能力！ 
　　过目就忘 记忆无存 
　　莫莱森的大脑中仍然保留一些早期记忆，譬如他知道自己的父亲来自美国路易斯安那州西波达西斯市，知道自己的母亲来自爱尔兰，知道1929年的美国股市崩盘事件，知道第二次世界大战，并能记起上世纪40年代的一些生活经历。可是，他的大脑却再也无法记起从那以后的任何事！在接受了那场大脑手术后，他的大脑永远只剩下了20秒钟的记忆，对任何遇到的新事物，他过20秒钟后就会彻底忘记。朋友们开玩笑称，如果跟莫莱森借钱，甚至可以考虑不用还，因为他过20秒钟后就会忘记自己曾借给别人钱。 
　　帮助破解 记忆奥秘 
　　在过去半个世纪中，莫莱森成了世界大脑科学史上最重要的病人，他配合科学家接受了数百次大脑研究实验，最后终于帮助科学家了解了大脑记忆的许多奥秘。 
　　当时，许多科学家仍然相信记忆存在于所有大脑细胞中，而不仅仅是储存在某个大脑区域或神经器官上。即使莫莱森手术后得了健忘症，许多医生仍然认为这是由癫痫症引发的，跟他的内侧颞叶被切除并无多大关系。直到1962年，科学家通过对莫莱森进行大量测试后才发现，人体的大脑中至少有两个系统用来储存新的记忆，一个被称做“陈述性记忆系统”，它专门记忆姓名、脸庞和新经验，并将它们储存在脑海中。这一记忆系统主要依赖于内侧颞叶区域的功能，尤其是“海马状突起”部分的功能。 
　　另一个记忆系统被称做“运动认知系统”，它是下意识的，主要依赖于大脑其他部分的功能，这一记忆系统可以解释为什么一个人多年没骑自行车后，仍然还会骑自行车；或他们多年没弹吉他后，仍然拿起吉他就能弹出曲调。 
　　美国哥伦比亚大学神经学家埃里克·坎德尔博士说：“对莫莱森进行的大脑记忆研究，是现代神经学史上最重要的里程碑之一，它打开了研究人脑两个记忆系统的大门。”
　　离开人世 大脑被存 
　　今年12月2日，82岁的莫莱森由于呼吸衰竭，终于在康涅狄格州温莎·洛克斯市的疗养院中离开了人世。这些年来一直对莫莱森进行大脑研究的麻省理工学院神经学家苏珊·科金证实了莫莱森去世的消息。 
　　科金博士称，莫莱森的大脑将像爱因斯坦的大脑一样被保存下来，在未来继续用作科学研究。莫莱森的大脑是科学史上永远无法替代的研究物。(兰西) 
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



气候专家新书介绍拯救地球十大环保技术(图)
　　新浪科技讯 北京时间12月8日消息，据英国《新科学家》杂志报道， 著名气候专家克瑞斯-古达尔日前出版了一本名为《拯救地球的十项技术》的新书，称人类如果使用十种新技术，将可以避免地球出现毁灭性的气候灾难。以下就是这十项新技术：
　　1、风能
风能

　　尽管一惯被人们视为一种不可靠的资源，但风能仍将可能会为人类提供30%的电力。当然，我们也需要正视它的不可靠性，因为并不是每时每刻都会有风。因此，我们需要想出更好的储能方式，以便存储由风力所产生的电能。此外，风能将来并不仅仅局限于当地利用，还可以分配和传送到其他州或国家。风能密度是单位迎风面积可获得的风的功率，与风速的三次方和空气密度成正比关系。据估算，全世界的风能总量约1300亿千瓦，但这种资源受地形的影响较大，世界风能资源多集中在沿海和开阔大陆的收缩地带，如美国的加利福尼亚州沿岸和北欧一些国家。各国都在加紧对风力的开发和利用，尽量减少二氧化碳等温室气体的排放，以保护人类赖以生存的地球。
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



科学家呼吁建太空卫士网防范行星撞地球
　　小行星的撞击改变了地球生命的轨道，其中最为著名的就是恐龙的灭绝。为避免噩梦重演，一批顶尖天文学家日前向联合国提出拨款申请，以建立一个监视、防范甚至摧毁在“碰撞路线”上的小行星的“太空卫士网”。 
　　据英国《卫报》12月7日报道，“减缓小行星威胁国际小组”主席拉塞尔·施韦卡特在联合国作报告时说：“国际社会需要建立三层防撞手段——预警机制、变向技术和决策程序，从而有效阻止未来可能发生的天地碰撞。” 
　　据该小组估计，随着太空望远镜技术的发展，到2020年，科学家将能够确认围绕太阳旋转的50万小行星，并追踪它们的运动轨迹，其中数十甚至上百颗小行星可能会被发现对地球存在威胁，特别是直径超过45米的小行星对地球的威胁更是不能忽视，它们与地球相撞的风险估计在每1000年2~3次，虽然频率不高，但其造成的后果将比任何其他的自然灾害都严重。 
　　该小组也指出，要想精确预测哪些小行星最终会撞上地球是不太可能的，除非它们已经距离地球非常近，但到那时候再采取行动，一切都来不及了。因此，即便是相撞的几率只有1/10甚至1/100，也要及早启动对小行星的转向或摧毁行动。使小行星方向偏移有两种方法，一是操纵无人飞船与之相撞，另一个是在太空引发一场核爆炸。这种行动要越早实施越好，因为太空飞船撞击给小行星带来的微小方向偏移，数年后才会形成运动路线的重大改变。 
　　施韦卡特在报告中提出，要建立有效的“太空卫士网”需要联合国每年提供1000万美元的资金，用于监视太空、投资建造太空飞船等。目前，只有美国航天航空局(NASA)每年投入400万美元，用于小行星监测。 
　　美将派人登陆直径40米可能撞地球小行星(图)
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



世界首台个人超级计算机诞生(图)
世界首台个人超级计算机--“泰斯塔”

　　新浪科技讯 北京时间12月8日消息，据英国《每日邮报》报道，美国NVIDIA公司日前表示，他们目前已经历功地研制出了世界上首台个人超级计算机。这种名为“泰斯塔”(Tesla)的超级计算机售价为4000英镑(约合4万元人民币)，运算速度比普通的个人电脑快250倍。
　　这种桌面工作站采用最新的Nvidia图像处理器，可以拥有与超级计算集群相当的同步计算性能。但是，这种所谓的超级计算集群体积非常庞大，甚至可以占据整个房间。Nvidia公司发言人本杰明-贝拉昴多认为，“这一技术代表了计算机历史上的一次伟大飞跃。它与微芯片一样，都具有革命性的意义。这种个人超级计算机拥有960个处理核心和16GB显存，运算速度极其惊人，是目前性能最好的个人电脑的250倍左右。”英国剑桥大学、牛津大学以及美国麻省理工学院的学生们已经开始利用这种基于Nvidia图像处理器的个人超级计算机进行科学研究。科学家们还相信，个人超级计算机将能够帮助人类治愈多种疾病。这种超级计算机将能够根据无数的科学代码，分析并生产出能够治疗人类各种疾病的有效药物。
　　美国马里兰州高级生物医学计算中心科学家杰克-科林斯认为，“这一杰出的发明将可能帮助人类加速癌症治疗药物的研发速度，挽救更多人的生命。”个人超级计算机的创新之处在于采用了Nvidia公司最新的图像处理器。Nvidia公司宣称，这种图像处理器可以给下一代家庭计算机带来闪电般的速度。贝拉昴多介绍说，“传统的处理器在一个线程中，同时只能处理一个任务。但Nvidia最新的图像处理器可以同时处理多个任务，比如可以同时采集多个象素以产生动态图像。”
　　据研发人员介绍，“泰斯塔”个人超级计算机拥有“工作站的价格，超级计算机的性能，适合个人操作，非常简单易用”等几大特点。在外观上就如同一台可以放在桌面上的工作站一样，内置一颗四核CPU 和3-4个GPU单元模块，拥有12-16GB系统内存、1200-1350W电源，可以直接使用办公环境下标准的电源。由于总共拥有960个GPU核心，使其浮点计算性能高达每秒4万亿次，是当前台式工作站的250倍，而售价不到1万美元，跟相同性能水平的传统超级计算集群相比，价格只有1%。研发人员说，“泰斯塔”个人超级计算机实现了人们“以工作站的价格和占地空间获得超级计算集群性能”的梦想，开启了个人高性能计算的新领域。“就象20多年以来，PC从早期的专家设备变成了今天人手一台的普及工具一样，我们相信从现在开始，个人超级计算机也可以走向普及。”
　　英国维根伦(Viglen)公司、阿玛尼(Armari)公司以及戴尔(Dell)公司等多家计算机生产商共同参与了这种超级计算机的研发。目前这种超级计算机主要面向大学以及科研机构销售。Dell公司称，这款电脑将投入大规模生产，逐渐向普通消费市场进军。目前，这类个人超级计算机产品已经在国外一些大学科研人员当中得到了采用。(刘妍)
　　美科学家用16台PS3游戏机模拟黑洞实验(图)

　　投票评选2008年度十大科学新闻 



国际组织宣布2008年将增加一闰秒
　　新浪科技讯 北京时间12月9日消息，据国外媒体报道，随着经济发展不断放慢脚步，2008年让人感觉似乎永远没有尽头。现在，世界计时主管机构将给今年的最后一天增加1闰秒，2008年真的变得更长了。
　　经济发展不景气的同时，地球自身也慢了下来。为了使原子钟与稍微放慢的地球公转保持同步，计时员需要给原子钟增加一秒。这一秒将在美国东部标准时间12月31日下午6时59分59秒以后和下午7时之前加上。今年2月29日已经延长了一天，如果再增加1秒，2008年将变成自1992年以来最长的一年。
　　今年增加一秒的决定是由一个国际计时组织做出的，该组织的美国分会8日宣布了这一消息。负责世界上的三分之一的原子钟的华盛顿美国海军天文台的发言人格奥夫·切斯特表示，世界商业和数码技术的精确度取决于这一秒。大部分手机供应商和电脑系统是通过世界原子钟进行系统检查，它们会自动更正时间，增加一闰秒。
　　1972年，全世界开始增加闰秒，有时一年增加两次。这次是2005年12月31日以来第一次增加一闰秒。而且今年也是既有闰日，又有闰年的第四个年头。切斯特说：“我们会对时钟进行监控，确保不会出现什么变故，也算是提前庆祝新年了。”(孝文）
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



时代周刊2008十大科学发现 神七太空漫步入选
　　新浪科技讯 北京时间12月9日消息，美国《时代》周刊今日公布了2008年度十大科学发现，欧洲大型强子对撞机位居榜首，中国神七航天员太空漫步也跻身榜单。
　　以下为2008年十大科学发现：
　　1. 大型强子对撞机启动
大型强子对撞机启动

　　今年9月，这台17英里长的对撞机首次启动，一些人怀疑这台机器能形成人造黑洞，可吞噬整个地球，至少是欧洲面积那么大的区域，总之，这一天会很悲惨。结果搞得人心惶惶。虽然，人们想像不出这台机器真的能发生什么，但是，他们期望大型强子对撞机能像广告得那样运作起来，再现宇宙大爆炸后瞬间的场景，让物理学家观察探究这些消失已久的时刻。刚开始一切还算顺利，但是，后来氦泄露造成了大型强子对撞机在开启后不足两周的时间就关闭。修复仍在进行，据估计明年6月粒子应该可再度飞速旋转起来。
　　时代周刊评08年10大视频游戏：侠盗车手4居首
　　


模拟实验显示火星土壤可生存细菌(图)
丹麦奥尔胡斯大学进行的火星环境模拟舱实验

　　新浪科技讯　北京时间11月7日消息，据美国太空网报道，目前，丹麦科学家最新模拟研究表明，火星土壤以下可以存在细菌等生命体。
　　自从人类发明了望远镜以来，火星表面存在生命的可能性就一直遭到置疑，一些天文学家曾认为火星冰冠存在四季融化冰冻交替，甚至曾有天文学家声称观测到火星表面存在着季节性变化，比如：18世纪，威廉·赫谢尔(William Herschel)认为火星表面昏暗的地方是海洋，而明亮的地方是陆地。他推测火星有智慧生命生存，并且这些智慧生命偏爱与人类相似的生活环境；19世纪，威廉·休厄尔(William Whewell)得出结论，火星表面存在绿色海洋和红色陆地。1877年意大利天文学家乔范尼·夏帕雷利(Giovanni Schiaparelli)对火星的望远镜观察结果却误让人们认为火星存在着“通道”，从而导致许多科学家认为火星存在着比地球人类更先进的文明。
　　1964年，“水手4号”太空飞船发现火星是一个表面多坑、干燥、冰冷的行星，看上去像月球一样不适合人类居住。但是前不久的火星勘测任务却发现火星上存在液态水的证据，从而导致科学家们猜测是否像细菌等简单的生命形式可能存在于火星。火星稀薄的大气层只能很少地阻止来自太阳的有害放射线，同时像过氧化氢等腐蚀性化学物质将起到对火星表面杀菌的作用，但尽管如此科学家们仍寄以希望地认为火星表面之下存在着生命体。
　　科学家在地球上进行的火星环境模拟实验最早起始于1958年，目前，丹麦奥尔胡斯大学自然科学系一支多学科研究小组进行了一系列最新模拟实验，他们认为细菌的确可以幸存于火星土壤之中。
　　研究小组构建了一个火星环境模拟舱(MESCH)，使用真空泵将舱内的空气抽空，置换成稀薄的混合气体，用于模拟火星大气层。舱内还有双层液态氮冷却壁用于模拟火星夜晚寒冷的温度条件。装有土壤样本的玻璃试杯通过一个小气塞放置在模拟舱中的钢质样本管中，然后将其放在一个旋转盘中进行旋转；逐一地将每个土壤样本暴露在氙汞弧光灯释放的紫外线下。这种对土壤样本进行循环光线照射将产生温度升高和降低，从而成功地模拟了火星每天的温度变化。研究人员对模拟舱内“大气层”气体分子进行取样分析，测定土壤样本如何与大气层发生交互作用。
　　美国戴顿大学研究学会研究物理学家克利福德·塞尔巴斯(Clifford A. Cerbus)在美国空军材料和制造研究实验室从事20年的空间环境模拟系统研究。他表示自己非常关注火星环境模拟舱使用的氙汞灯产生的高强度紫外线，其强度是抵达月球表面太阳光的35倍。虽然这能实现加速测试，在模拟环境下几个小时就相当于火星上几天时间，目前塞尔巴斯担心这项结果能否代表火星表面上实际发生的情况。
　　火星环境模拟舱研究小组成员凯·菲斯特(Kai Finster)教授说，“这的确是个问题，我们已计划降低这一光线强度，我们也认为其他光源可表现为不同的光谱或强度，比如太阳模拟器或其他类型的紫外线灯，然而，在最初的一轮实验中，我们曾勘测是否能够观测到任何影响。”
　　到目前为止，奥尔胡斯大学研究小组仅公布了土壤样本的分析结果，证实了火星环境模拟舱系统所产生的与火星表面之间的温度差异性。但菲斯特称，对包含冻干细菌的北极永久冻土地带的额外测试现已进行。
　　研究小组的研究结果显示，暴露在模拟火星环境的土壤样本长达80天时，土壤2厘米深基本上处于杀菌状态，但是在土壤表面以下30厘米处的细菌却“基本不受影响”。这项结果发表在即将出版的《天体生物学》杂志上，该研究暗示着某些形式的生命体能够存在于火星表面之下。(魏冬) 


盘点12种活化石动物：金色火星蚁入选(图)
　　这些物种历经数百万年进化，几乎没有任何变化。也许，在幸运之神的眷顾下，纵然人类灭亡了，这些活化石仍会存在下去。以下就是这12种活化石动物。
　　1.紫蛙
紫蛙

　　紫蛙5年前在西印度被发现，专家认为，紫蛙之所以迟迟没被人发现，是因为它们生活于地下，只会在雨季的时候现身两周，其它时间一直过着隐身的生活。紫蛙最显著的特征是其尖尖的口鼻部，它属于一个仅存于塞舌尔群岛的蛙类。塞舌尔群岛大约在一亿年前同印度分离。


英国研究称男人智商高精子质量好(图)
精子

　　新浪科技讯 北京时间12月9日消息，据英国媒体报道，英国最新一项研究结果表明，高智商的男人一般精子质量更高。这是英国精神病学研究所的一个研究小组在对美国越战老兵的数据进行分析后得出的结论。
　　研究人员发现，那些在智力测验中表现更好的人的精子常常更加活跃。研究结果刊登在最新一期《智力》(Intelligence)杂志上。最新研究显然支持此前的一种理论，即决定智力的基因还具有其它方面的生物机能影响。因此，任何损害智力的微小变化，都会对基因其他方面的特征构成危害，如精子质量。
　　也就是说，具有健康基因的人更可能具备生物学所说的“健康因素”(fitness factor)，这种因素使他们更健康、更聪明。科学家以前常常认为，生活方式方面的因素更有可能体现智力和健康之间的关系。例如，智商更高的人吸烟的可能性更低，喜欢锻炼的可能性更高。专家认为，吸烟和锻炼都会对人的智力表现产生影响。
　　最新研究通过测试两个看似毫不相干的特征——智力和精子质量，对这项基因理论进行验证。结果发现两者存在着微小、但在统计学上意义重大的联系，同时表明这种联系是吸烟、喝酒等不健康生活习惯所难以解释的。这项研究以425名男子作为研究对象，他们全部经历了数次智力测验，并提供了精液样本。研究人员发现，在不考虑年龄和生活方式的情况下，智商更高的男人在决定精子质量的三个方面——数量、浓度和活动能力——表现更好。
　　领导实施这项研究的罗莎琳德·阿登(Rosalind Arden)说：“这确实并不意味着更喜欢培乐多(一种儿童玩具)和柏拉图的男人精子质量总是更差：我们发现它们之间的联系极小。不过，我们的研究结果确实从理论上支持‘健康因素’这一概念。我们着验证这项研究结果是否适于其它方面的研究数据，因为别的智力因素和别的身体健康因素还同进化意义上的健康存在紧密联系。”
　　艾伦·帕西(Allan Pacey)博士是英国谢菲尔德大学生育专家。他说：“发现成年男人智力和精液质量在统计学方面的联系，可能更多地说明他们在母亲子宫中孕育时大脑和睾丸的共同发展程度，以及它们在成年生活中如何更好地发挥作用，并没有表明玩数独益智游戏在某种程度上会刺激精子生成。”
　　“在这项研究中，精液质量同智力的联系很小，因此，不可能对男人在智力和生育能力方面的差异造成重大影响。”这项研究中涉及的精液样本是美国疾病控制与预防中心在1985年采集的，当时该机构正计划对美国越战老兵的健康状况进行一项大规模调查。提供精液样本的男人有些曾参加过越战，有些则有过在德国、韩国和美国本国服役的经验。(孝文）


13日凌晨可观赏今年最圆最大月亮
　　新华网广州12月10日电(记者徐清扬)据广东天文学会10日预报，13日，今年最圆、最大、最亮月亮将出现在夜空中，只要夜空晴朗，我国各地都可观赏到这轮满月。 
　　据广东天文学会常务理事李建基介绍，12月13日零时37分，月球、地球和太阳排列成一条直线，此时月亮最圆(望)。13日6时，月球距离地球全年最近，只有356566公里，因而月亮的视直径最大。如果您当天用相机拍摄月亮和太阳(要加滤光片)，就会感到月亮比太阳明显大了。 
　　13日，在我国福州、南昌、长沙和贵阳等地区，当月上中天时，还可观赏到“头上有明月，脚下无暗影”的特殊景象。由于月上中天仅与经度有关，而与纬度无关。因此各地月上中天的时间不同，广州最佳赏月时间(月上中天)是13日零时19分，此时月光最明亮。 
　　由于该轮满月出现在农历十一月十五“中冬”，因此又叫“中冬月”，比农历八月十五“中秋月”要明亮。广 


墨西哥潜水者水下与大白鲨面对面(图)
一只大白鲨朝笼子游来

大白鲨头部伸入笼子

　　新浪科技讯 北京时间12月10日消息，据英国《泰晤士报》报道，最近YouTube出现了一段惊现视频，两名潜泳者在墨西哥惊遇险境，当时一只身长15英尺的大白鲨猛然冲进了他们设置的金属鲨笼，横冲直撞一通之后将其扯开，再扬长而去。
　　这一事件发生在去年的瓜达鲁普(de Guadalupe)岛，视频被上传到YouTube上后已有50多万网友点击观看。视频显示，两名男子交了2000英镑的费用，得以在一只钢制鲨笼内观看“最令人难以置信的鲨鱼水下活动”。他们在这只已经使用了6年的钢笼中，现场为体重达2吨的鲨鱼喂食金枪鱼。
　　据录像的拍摄者透露，当时这只被当地潜水者称为剪尾鲨是偶然遭遇的。它在猎食其它鱼类的时候无意中闯进了鲨笼，显然出于本能它撞到了鲨笼的取景窗，差一点击中两位潜水者之一的脑袋。受惊之下，两名潜泳者试图游开，而鲨鱼在胸鳍以上的整个头部都挤进了小小的视窗之内。惊慌失措的食人鲨来回摆动自己的身体，想将自己从猎食笼里摆脱出来，然而却由于自身体重过大而将笼身前侧掀翻了过去。
　　当时，其中一名潜泳者继续录像，另外一人则成功地打开了紧急安全口，随后被“搜寻者”船的船员拉到安全地带。有潜泳者以化名ScubaDubaDive将这段视频放到网上，在附近海域据称有4只类似的大白鲨，而这只误闯进来的鲨鱼既没生气也未被激怒，也绝对不会攻击潜泳者或鲨笼。
　　鲨笼中的潜水者是报名参加“大白鲨历险记”的，后者定期在同一海域同一艘船上进行鲨鱼的常规潜水表演。该历险记的价位从为期5天的普通游和7天的豪华游，前者报价1920元英镑，后者为2960英镑。随同视频的还有一则声明，公司表示将实现鲨笼的升级换代，具体日程安排约在今年底。声明称，“鲨笼已经用了6年多，从第一次使用至今收获多多。我们会借此机会设计并建造更精美、更安全、更结实的鲨笼，并在2009年春天为新鲨笼的举行揭幕仪式。”
　　两名潜泳者表示：“我们想到了，参加《与大白鲨面对面》的节目会有风险，但确实没想到如此惊心动魄！”(孝文）


新研究称埃及狮身人面像最初有狮头(组图)
狮身人面像原来有狮头(电脑复原图)

埃及狮身人面像

　　新浪科技讯 北京时间12月9日消息，据英国《每日邮报》报道，考古学家日前宣称，埃及吉萨狮身人面像最初可能有一张狮面，同时修建的年代可能比专家以前认为的更加久远。
　　修建年代提前千余年
　　此前，狮身人面像的“出身”向来是历史上最大的谜团之一，最新研究显示，狮身人面像的那张脸最早确实不是法老的。顾名思义，狮身人面像即是具有狮身及人面的巨大石像，它坐落于开罗附近尼罗河西岸吉萨平原，是埃及著名古迹，与吉萨大金字塔同为古埃及文明最有代表性的遗迹。狮身人面像是世界上最大的整体石雕，像长241英尺(约合73米)，宽20英尺(约合6米)，高65英尺(约合20米)。
　　一般认为，狮身人面像是由古埃及人在公元前3000年左右所建，是已知最早的纪念性雕像。视觉效应艺术家利用埃及古物学家获取的数据，制作出一系列数字图像，图像显示狮身人面像修建年代可能早于金字塔。英国地质学家柯林·雷德(Colin Reader)说，狮身人面像不仅比以前认为的修建年代更早，而且最早具有与现在截然不同的一张面孔。
　　过去两百年从事狮身人面像历史研究的埃及古物学家长期坚持，狮身人面像是在第一座金字塔建起后不久修建的，即距今4500年前左右。然而，雷德的研究却发现，雨水对狮身人面像周身的腐蚀显然同这座石碑在吉萨大金字塔之前修建的推断相符。他说，吉萨平原一处下陷的宫殿提供了有关这一地区在修建金字塔之前便有活动的进一步证据。
　　最早是狮身狮面像
　　狮身人面像的建筑风格预示着它比周围建筑物年代久远。雷德说，后来在吉萨平原居住的人可能对狮身人面像进行了改造和修饰。研究人员还发现，狮身人面像的身体和头部不成比例，这一点表明它的头像最初不是法老的。与雷德一起参与这项研究的历史建筑师乔纳森·弗勒(Jonathan Foyle)博士表示，狮身人面像的身体和头部完全不成比例，其中的原因可能是狮身人面像原来有一个与现在截然不同的头——狮头。
　　按照他们的理论，古埃及人后来又依照法老胡夫的面部特征重新雕刻狮身人面像。在古埃及人看来，狮子是远比人脸更有力量的权力象征。鉴于这座雕像已经有了狮子的身体，专家由此认为它原来还有一张狮面。在古埃及历史上，狮子生活在吉萨及其周围地区的野外。雷德和弗勒的研究发现将在一部名为《埃及之谜：狮身人面像》(The Secrets of Egypt: Sphinx)的纪录片中播出。
　　大多数埃及古物学家认为狮身人面像一定程度上是胡夫法老的象征。另外，一些埃及古物学家还认为，狮身人面像是法老卡法拉(Khafra)的哥哥达杰德菲里(Djadefre)修建的，以纪念父亲胡夫法老。这样一来，狮身人面像修建的时间应该在公元前2550到公元前2450年之间。不过，将达杰德菲里和狮身人面像联系起来的证据本就有限，而且还是间接甚至有点模棱两可的证据。
　　地质学家罗伯特·斯考奇(Robert Schoch)的结论是，狮身人面像的年代恐怕比当前科学家认为的年代更加久远，当前年代是在20世纪90年代的一次调查后确认的。斯考奇一直认为，在狮身人面像身体上发现的风化以及其周围雕刻这座纪念碑时留下的“沟渠”都是长期流水腐蚀留下的特征和痕迹。
　　投票评选2008年度十大科学新闻 



时代周刊2008十大医学突破揭晓(组图)
　　新浪科技讯 北京时间12月10日消息，美国《时代》周刊近日评出2008年十大医学突破，从早第性痴呆的治疗到干细胞疗法悉数入选。从这些榜单中我们也可以领略到医学科技的飞速发展。以下是具体榜单：
　　1. 将患者皮肤细胞转变成运动神经元
将患者皮肤细胞转变成运动神经元

　　当选总统的奥巴马已经承诺解禁联邦资助胚胎干细胞研究的7年禁令，对该领域来说，这无疑是一个福音。但是对一些科学家来说，这似乎跟他们毫不相干。美国哈佛大学和哥伦比亚大学的研究人员7月在报告中宣布了一个突破性试验，他们利用一种不需要晶胚的新方法，产生了第一个运动神经元。这个神经元是利用两名患有“肌萎缩性侧索硬化症(ALS)”的老年妇女的干细胞培养而成的。东京大学的科学家山中伸弥(Shinya Yamanaka)2006年开发了该技术。这项技术包括，将已经分化的普通成年皮肤细胞转编为胚胎样未分化的“万能”干细胞，然后根据需求让它们转变成组织特异细胞。利用“肌萎缩性侧索硬化症”患者的皮肤组织生成运动神经元，科学家现在可以在一个培养皿里研究细胞生长、衰退、死亡对这种疾病产生的影响。以前研究人员从没通过此类缓慢的方式进行这方面的试验。如果科学家了解了“肌萎缩性侧索硬化症”的发展过程，他们或许可以提出更加有效的治疗方法，甚至最终可治愈这种疾病。



我国在南极第3个科考站下月建成
　　本报讯(记者杨开然)昨天，国家海洋局极地考察办公室副主任魏文良在京透露，明年1月底，我国在南极的第3个科考站——昆仑站将建成并投入使用。这将是我国首次把科考站推进到南极内陆。 
　　据魏文良介绍，即将建立的南极第3科考站命名为“昆仑站”，该站为夏季站(12、1、2月的夏季开展科考)，建设规模为556平方米，将配备发电、水处理、交通和通讯等配套设施，可满足24名科考人员生活和工作。建成后，该站将可开展深冰芯钻探、天文学观测、冰下山脉地质钻探等科学观测计划。 
　　记者从会上了解到，“昆仑站”将建在南极的最高点DOME-A地区，该地区位于南极大陆的内陆地区，覆盖着4000多米厚的冰层，最高海拔4083米，尚未有其他国家的科考站进驻。在此之前，我国在南极的两个科考站——长城站和中山站分别建于南极大陆周边岛屿和大陆边缘地带，从未进入内陆地区。魏文良表示，进入内陆地区说明我国已成为南极科考强国。 
　　今年10月20日，国家海洋局启动中国第25次南极科考，随后科考队部分队员开赴南极。魏文良表示，目前考察队带着600吨的物资已到达距离中山站17公里左右的地方，正处于铺路和艰难破冰阶段。 
　　魏文良还说，目前南极气旋很多，平均3天里有两天气旋，只有一天时间工作，一天只能工作14个小时，给工作带来很多不便。事实上，上个月有28天都在下雪，考察队行进很慢，登上南极大陆后的18天里只走了1300公里，不过预计1月初能到达DOME-A地区开始昆仑站建设。 
　　昨天的会上，国家海洋局极地考察办公室与东风日产公司结成战略合作伙伴。根据协议，东风日产将为国家海洋局提供两辆符合极地科考条件的SUV奇骏，两辆车今后将作为南极科考工作人员的工作和后勤用车。此外，东风日产还提供一些经费支持。
　　南极内陆是中国必争之地
　　记者：为什么要在南极内陆建科考站？ 
　　魏文良：南极地区蕴藏着神秘的地球信息，丰富的资源矿藏，对于每一个国家都具有重要的科学和政治经济意义。从科学考察和极地活动话语权的角度看，南极地区有4个必争之点：极点、冰点、磁点和最高点。前三个点已分别由美国、法国和前苏联占据，中国将占据第四个点——最高点。DOME-A正是最高点，这个地区拥有地球上其他任何科学观测站无法替代的独特自然条件。 
　　记者：目前昆仑站的前期准备情况如何？ 
　　魏文良：科考队从10月20日启动后，11月18日就抵达了离中山站50公里的地方，但那里覆盖浮冰，所以很快使用3万吨级的破冰船进入破冰阶段。预计，科考队将在1月初到达DOME-A地区开始昆仑站建设。
　　可望钻取出100万年前冰芯
　　记者：昆仑站建成后，我们最有可能取得的好成绩是什么？ 
　　中科院极地科考地学首席科学家刘小汉：我预计有7到8个科学研究项目能取得好成绩。如我们可能钻取到南极最深的冰芯，因为我们处于海拔最高的地方，最下层的冰芯肯定比别的地区的冰芯年代要久。此前别的国家钻取到的最深的是70万年前的冰芯，但我们可望能钻取到100万年前的冰芯。这些冰芯钻取出来化掉后，能研究其氢同位素和氮同位素等，根据研究结果，我们将分析古代地球环境和气候。 
　　明年开始，我们将陆续钻取冰芯，但一开始的冰芯估计年代不会很久远。由于冰层厚度超过4000米，可能要很长时间才可能拿到100万年前的冰芯。
　　中国首次在南极使用乘用车
　　记者：为什么选择与南极科考进行战略合作？ 
　　东风日产副总经理任勇：一方面，希望给南极科考提供一些帮助。由于装配高精度导航仪、环保排放系统，并具有优良越野性，这两个车将提供给科考工作人员作为后勤和日常工作用车，可以方便科考队员的出行。这是我国第一次在南极使用乘用车，以前都使用履带车甚至坦克，行进速度很慢。 


绝美雪花显微照片：形状各异结构精细(图)
　　新浪科技讯 北京时间12月11日消息，据英国《新科学家》杂志报道，世界上的雪花类型可谓多种多样，每一种类型的雪花都拥有非常特殊的内部结构。下面这些图片是美国加利福尼亚州理工学院的肯尼思·利伯布莱切特(Kenneth Libbrecht)利用特制的雪花显微照相机拍摄的，展示的是在安大略北部地区、阿拉斯加州、佛蒙特州、密歇根州上半岛以及加州内华达山脉地区飘落的雪花。
　　1.六棱柱状雪花
六棱柱状雪花

　　这是雪晶最为基本的形状。类似这样的雪晶个头通常很小，极少能够用肉眼进行观察。六棱柱状雪晶是绝大多数雪花开始时的样子，之后才是从6个角长出“枝杈”，形成更为精细的结构。

　　相关报道：
　　动物显微照片：鲨鱼皮鳞片如锋利牙齿(组图)
　　显微镜下看沙粒：色彩绚丽似宝石(组图)
　　2007年最佳显微照片 转基因老鼠胚胎居首(图)



天象：今年最圆最大月亮13日现身夜空
　　信报讯(记者李剑英)明天凌晨，今年最圆、最大、最亮月亮将出现在夜空中。
　　北京天文馆天文专家介绍说，12月13日0时37分，月球、地球和太阳排列成一条直线，此时月亮最圆。13日6时，月球距离地球全年最近，因而月亮的视直径最大。如果您当天用相机拍摄月亮和太阳，就会感到月亮比太阳明显大了。


日本开发出软件可重现人类梦境
　　新浪科技讯 北京时间12月12日消息，据英国《每日电讯报》报道，日本科学家发明了一种新软件，可让人类大脑的所思所想以及做梦的过程和图像显示在电脑屏幕上。
　　虽然，迄今为止研究人员只开发了能复制大脑简单图像的技术，但是，这一发现为我们揭开人们的梦以及其他大脑程序的神秘铺平了道路。日本国际电气通信基础技术研究所计算神经学实验室(ATR Computational Neuroscience Laboratories)发言人表示：“它可能显示直接来自人们大脑活性的东西，而且是全世界第一次这样做。通过应用这种科技，或许我们记录和重播人们感知的主观图像(如梦境)的可能性更大了。”这项研究的首席科学家是Yukiyaso Kamitani，他们的研究聚焦于人眼视网膜里的图像识别程序。
　　看物体时，眼睛的视网膜能识别一种图像，之后这种图像被转变为电子信号送入大脑的视觉皮层。这项研究探究了电子信号被俘获和重建成图像的方式。该研究发表于美国的《神经元》(Neuron)杂志上。
　　作为实验的一部分，研究人员为受试者展示了“神经元”( neuron)的六个字母，之后使用这种技术测量了他们的大脑活性，结果在电脑屏幕上再现了这六个字母。自从在一个世纪前弗洛伊德发表了《梦的解析》(The Interpretations of Dreams)之后，梦的原理一直是希望揭开梦之神秘的科学家们经常分析探究的问题。 
　　去年，《每日电讯报》报道了一项有关梦的科学研究，研究显示，我们梦中出现的更可能是过去一周发生的事情，而不是童年时受到的心灵创伤。(孝文）
　　大脑扫描器问世能提前7秒预测人的行为(图)


八大犹太考古发现：从死海古卷到希律王墓
　　新浪科技讯 北京时间12月13日消息，据国外媒体报道，考古学家们近年来发现了众多犹太人遗留下来的文明古迹，这些考古发现直观地反映了数千年来的犹太文明史。最有代表性的8大犹太考古发现包括死海古卷、篆刻最古老希伯来经文的陶片、圣经墙、西罗亚池遗址、《以赛亚书》、希律王陵墓、出逃隧道和马察达传奇。
　　1、死海古卷
死海古卷

　　60多年前，有人在犹太沙漠的一个山洞中首次发现了《死海古卷》的一些碎片。但是一直到前几年，考古学家们才又开始陆续在附近的山洞中发现了其余部分的羊皮卷碎片。这些羊皮卷碎片用希伯来文记录了2000多年前的《利未记》中的部分篇章。死海古卷被称为是20世纪最伟大的考古发现。从圣经的研究角度说，死海古卷使我们对圣经有了前所未有的清晰了解，也引发了许多的猜想和争执。古卷的内容也丰富多彩，主要分三大类。首先，古卷中近一百卷的书卷，是旧约圣经经卷。除了《以斯帖记》外，旧约圣经的每一卷书都出现了，而且许多卷多次出现；其次，古卷包括了许多圣经注释，圣经评论，解经书，次经和伪经；最后，还包括了非圣经文献。在非圣经文献中，有很大一部份是关于世界末日的预言书，以及神毁邪恶势力，弥赛亚再来时的公义国度的著述。通过分析古卷的内容，大部分学者认为其原来收藏者是当时的隐士派犹太人。


中国十五日将在太原择机发射遥感卫星五号
　　中新网太原12月14日电 (唐振宇 孙自法)中国太原卫星发射中心十四日对外宣布，该中心将于十二月十五日用“长征四号乙”运载火箭择机发射“遥感卫星五号”。目前，卫星、火箭状况良好，发射前各项准备工作进展顺利。
　　据悉，“遥感卫星五号”主要用于科学试验、国土资源普查、农作物估产和防灾减灾等领域，将为中国国民经济发展发挥积极作用。(完）


全球十大人口稀少国家地区：格陵兰岛居首
格陵兰岛
　　新浪科技讯　北京时间12月14日消息，据国外媒体报道，世界上有一些国家受地理条件的限制，人口密度非常稀少，甚至每平方公里仅0.026人，最近，美国媒体对全球十大人口最稀少的地区和国家进行了盘点。
　　1、格陵兰岛 
　　人口总数约5.69万人，面积217.56万平方公里，平均每平方公里0.026人。 
　　格陵兰岛是北极洋和大西洋之间冰雪覆盖的一个岛屿，位于加拿大东北部，它是目前世界上最大的岛屿，也是丹麦的一个自治省。格陵兰岛的面积比美国阿拉斯加州大一些，与沙特阿拉伯面积相当，拥有285万立方千米的冰层资源，总人口不足5.7万。 


地球天空现15年来最圆满月(图)
这是美国北卡罗莱纳州的月圆景象。
　　中新网12月14日电 抬头看天空的一轮圆月，离地球越来越近，现在已经是月亮15年来最靠近地球的时刻了。月球的椭圆轨道意味着月球离地球的距离是不固定的。 
　　据英国广播公司报道，当月球转到北半球的时候，它离地球的距离大约是35万公里，但现在却近了大概3万公里。天文学家说这次的满月会比以往更大更圆。 
　　根据美国国家航空与航天管理局的观测，12月12日的满月比今年其他月份的满月明显大了14%，亮度增加了30%。月球的轨道是椭圆的，意味着它不会按照一个正圆绕地球旋转，而是一个椭圆状。它现在已经到达椭圆轨道上离地球最近的一个点。 
　　英国皇家天文台的马雷克-库库瓦博士说，这是近几年来唯一一次满月刚好到达近地轨道。他说，月亮刚刚升起和落下的时候看起来是最大的，但实际上是人的心理错觉造成的。 
　　他还说，当月亮靠近地面的时候，我们的大脑会自动感应它比其他时候要大一些，这种现象就叫做“月球幻象”。 
　　英国皇家天文学研究会罗伯特-马赛博士说，当月亮靠近地平线的时候，它看起来会惊人的大。 
　　月亮的亮度随着它的绕地轨道而变化，在冬季的北半球会显得亮一点是因为那个时候它挂在更高的天空。 


环球科学：脑机接口未来直接向大脑写入记忆
离不开轮椅的四肢麻痹患者，借助电极帽采集到的脑电波能够穿过虚拟的街道
 科学家正在研究各种方法把计算机或者假肢直接与大脑连通，同时探究大脑的神经编码，研究它如何把输入的电信号转化为移动手臂或者说话这样的行为输出
　　诞生于上世纪80 年代的“赛博朋客”(cyberpunk)科幻小说中，经常会出现所谓的“神经植入装置”——一种把人脑和电脑直接相连的东西。就像在那部由威廉·吉布森(William Gibson)的小说改编的、让人看过就忘的电影《捍卫机密》(Johnny Mnemonic)中，主演基努·里维斯(Keanu Reeves)所宣称的那样：“我往脑子里存了几百MB 的文件”。 
　　在那个区区1MB 存储量都会让人艳羡不已的年代，这种刚刚浮出水面的科幻流派的高明之处就在于，他们描述的这些技术并非遥不可及，天才生物医学工程师们稍加努力便能做到。虽然当时美国麻省理工学院和加州理工学院还未能开发出此类植入装置，但杰出的科幻小说作家们还是带给了读者希望：这种技术终有一天能实现，甚至在我们的有生之年就可能见到。 
　　在过去十年间，科幻作品中描述的那些技术，陆续成为了现实。在颅骨内植入电极后，患者就可以仅靠大脑神经信号来控制假肢。这为一项新的科学研究拉开了序幕，而这项研究的最终目的是，绕开由于肌萎性脊髓侧索硬化症(渐冻症)或中风瘫痪的肢体，让大脑的指令得到有效执行。上述例子中，神经电信号是从大脑向外界传递的。同样，科学家也在研究电信号如何反方向传递，即通过电信号刺激猴子的大脑皮层，形成反馈，能让猴子真实地感觉机器手臂在触摸的东西。 
　　不过，在制造大脑和神经系统其他部分的替代品方面，我们又能走多远呢？除了控制电脑指针或机械手外，这项技术能否通过某种方式，让大脑中大约1,000 亿个神经元成为一个“秘密数据库”，就像吉布森小说中的情节那样，用来存放偷来的工业机密或其他数据表格呢？ 
　　人会变成机器吗？ 
　　了解神经系统工作机制，实现大脑与机器的交互，这是一个必然的发展进程吗？ 
　　今天的好莱坞编剧和未来学家，作为最初赛博朋客传统的拙劣继承者，已经开始积极涉足神经技术。计划明年上映的影片《奇点迫近》(Singularity Is Near)，就是一部根据计算机科学家雷·科兹威尔(Ray Kurzweil)的想法改编而成的纪录片。科兹威尔假设，把大脑中的内容全部数字化，并传输到计算机或机器人中。 
　　无论是上世纪80 年代英美电视节目中的著名虚拟人物超级麦克斯(Max Headroom)，还是把人的思维全盘拷贝到一个最新款的人形机器人上，这些关于人类智慧发展超越身体极限的梦想，其实和勒内·笛卡尔(RenéDescartes)在17 世纪关于精神与肉体二元论的深邃思考相去不远。然而，要把人类的思维，包括我们对旭日东升的感受、飘忽不定的思绪，以及其他构成我们意识世界的独特主观感受，全都原封不动地复制到机器里去，似乎仍停留在科幻小说家的纸上谈兵阶段。 
　　对脑控假肢热火朝天的宣传，掩盖了我们对神经系统工作机制的认识匮乏。加州理工学院的神经科学家理查德·A·安德森(Richard A. Andersen)说：“我们对于高级认知活动的大脑回路几乎一无所知。”只有了解神经系统工作机制，我们才能把信息输入大脑，从而把“赛博朋客”中描述的种种神奇真正变成现实。 
　　那么，大脑和机器的交互到底可以实现些什么？从第一例脑电图实验，到现在用思维控制机器手和电脑屏幕上的光标，这一进程即使达不到科兹威尔式的“奇点”，也至少可以往脑子里输一些高级认知信息，这是否一个必然的发展进程？我们真的能把一部《战争与和平》输入大脑，或者像《黑客帝国》里那样把直升机驾驶手册“下载”到大脑中吗？能不能在当事人毫无察觉的情况下，把“See Spot run”(美国一部喜剧电影的名字，本意是看见一只叫“Spot”的小狗在跑——译者注)这句话存储到他的记忆中？仅仅存入“see”这一个词是不是更容易实现呢？ 
　　这些不完全是学术问题，风趣的人可能会调侃，还不如去买一副老花镜，用传统的阅读方法来记忆这些信息会更容易些。即使那条通向大脑皮层的通道可能永远只存在于科幻小说中，理解光子、声波、气味分子和皮肤压力转变为我们大脑中永久记忆的过程，意义也远胜于“赛博朋客”式的娱乐。认识了这些基本原理，我们就可以研制出人造神经器官，帮助那些中风患者或者阿尔茨海默病 (Alzheimer’s disease) 患者形成新的记忆。 
　　简单的接通大脑的装置其实已经存在于成千上万人的颅骨内。耳聋患者和听力重度受损的患者会植入人工耳蜗(cochlea)，把麦克风采集到的声音转化为刺激听觉神经的信号，从而产生人工听觉。这种装置被美国加利福尼亚大学圣巴巴拉分校的神经科学家迈克尔·S·加扎尼加(Michael S.Gazzaniga) 誉为人类历史上第一个成功的神经修复装置。用作人工视网膜的电极阵列也已经出现在实验室中。如果这项技术可行，它将会让人类具备夜视能力。 
　　有些人更是雄心勃勃，计划把亚马逊网站和大脑中负责记忆形成的神经结构——海马直接相连，但所需要的技术目前还没有出现。具体的实施办法至少涉及两个方面：一是要在神经元和颅外世界之间建立一条可靠的连接，二是要有一种编译方法，能够把数字版本的《战争与和平》转换成神经元之间的“语言”。如何才能实现这些技术？或许我们能从最先进的脑机接口(brain-machine interface)研究中找到一些线索。


银河系发现最暗恒星 亮度为太阳百万分之一
“2M 0939”褐矮星的亮度仅为太阳的一百万分之一
　　新浪科技讯 北京时间12月14日消息，据国外媒体报道，美国科学家日前称，他们最近在银河系中发现了两颗迄今亮度最暗的恒星，亮度仅相当于太阳亮度的百万分之一。
　　美国麻省理工大学的天文学家伯加瑟尔负责此项研究，据他介绍称，“这两颗恒星是我们所知道的所有恒星中光线最弱的两颗。通过这种微弱的特征，我们希望能够发现其他更多的褐矮星。因此从某种意义上讲，这两颗应该算是这些最‘常见’褐矮星中最早被发现的，而其他的褐矮星暂时还没有被发现，仅仅是因为它们的光线实在是太弱了。这对褐矮星之所以被发现，也是因为它们突破了它们发光功率的上限，其亮度相当于太阳亮度的百万分之一。”
　　天文学家们曾经认为，这对昏暗的“灯泡”仅仅是一颗单一的褐矮星。但是，在伯加瑟尔利用美国宇航局的“斯皮策”红外线太空望远镜观测到这种褐矮星后，科学家们终于首次实现了对褐矮星的微弱光线和低温的精确测量。“斯皮策”太空望远镜的观测数据表明，这一看起来像一颗单一褐矮星的物体，其实是一对“双子星”。它们被命名为“2M 0939”。伯加瑟尔认为，研究这些星体可以帮助天文学家们弄清褐矮星的结构和进化过程。早期研究表明，若干个中等尺寸的褐矮星被行星形成前的圆盘所包围，但天文学家使用地基望远镜很难研究这种盘状物。同褐矮星发出的红外辐射相比，这些圆盘显得十分暗淡，而“斯皮泽”红外太空望远镜解决了上述问题。“斯皮泽”望远镜对观测长波红外光十分灵敏。研究人员发现，对褐矮星周围的圆盘仅曝光20秒，就发现了圆盘的踪迹。
　　观测数据显示，该物体表面大气层的温度介于华氏560到680度之间。它比木星高出好几百度，却又比恒星冷得多。实际上，这两颗褐矮星也是到目前为止所测量出来的温度最冷的褐矮星。为了计算出该星的亮度，研究人员必须首先要确定其与地球的距离。经过三年的精确测量，科学家们终于测出了“2M 0939”的位置。它距离“唧筒座”大约17光年，是距离地球最近的五颗褐矮星之一。这一测量数据也可以作为其低温和光线极其暗淡的解释。但令人费解的是，根据其温度推测，“2M 0939”的亮度却又比一般褐矮星预想的亮度高出一倍。这又如何解释呢？科学家们认为，该星肯定比其他褐矮星表面积也大一倍。换句话说，它是“双子星”，每个星体负责一半的亮度，每个星体质量都是木星质量的30到40倍。它们的亮度仅是太阳亮度的百万分之一。
　　褐矮星是介于最小恒星与最大行星之间的天体，由于这一原因褐矮星的亮度非常暗淡，要发现它们十分复杂，因此要确定它们的大小就更加复杂。但是最近天文学家成功地发现了组成双星系统的两颗褐矮星，在确定它们围绕共同重心运行的参数之后，计算出这两颗褐矮星的重量和大小。褐矮星被称为“失败的恒星”，它由于质量不足无法成为燃烧的恒星，但其质量仍远大于太阳系最大的行星木星。天文学家在这些古怪的星球上发现了巨大的类似行星的风暴，这种风暴足以与木星上的大红斑风暴媲美。由于褐矮星会随时间的推移冷却下来，该星球上气态的铁分子就会浓缩成液态的铁云和铁雨。随着进一步的冷却，巨大的风暴就会扫过这些云层，让明亮的红外线逃逸到宇宙中。


我国学者解密风帆翼龙飞行奥秘(组图)
KJ1化石，可看到完整的大型脊冠

带帆的KJ复原图

没有帆的KJ复原图

　　新浪科技讯 北京时间12月15日消息，中国古生物学者与航空专家日前披露了一种非常有趣的翼龙飞行方式。这种名为夜翼龙(Nyctosaurus)利用高耸于头上的脊冠，充当帆的功用，具有高超的飞行能力。中国地质科学院地质研究所青年学者邢立达与北京航空航天大学的吴江浩副教授为首的研究小组在近日出版的《地质学报》英文版09年第1期上撰文介绍了该项研究成果。
　　据中国地质科学院地质研究所翼龙专家吕君昌博士介绍，翼龙是恐龙的近亲，是最早飞向蓝天的脊椎动物，有时也被误认为是“会飞的恐龙”。翼龙最突出的特征是其前肢上极度加长的第四指，该指由长而粗的三、四个指节组成，附着有一张大大的膜，而成为飞行的翅膀。而一些翼龙的脑袋上长有非常奇特的脊冠。对这些脊冠的作用，古生物学者做过很多研究，目前有着很多假说，比如充当飞行的方向舵、气动补偿、减速板，炫耀展示，调节体温和性成熟标志等等。不过，这些假说多数停留在理论阶段，并未做具体的空气动力学分析。
　　“夜翼龙KJ标本是夜翼龙中最为著名，最为“诡异”的成员，在最近热播的《史前公园》中还频频现身。KJ标本由翼龙专家班尼特于2003年描述，翼展约3米，它们生活在白垩纪晚期，是美国堪萨斯海上游荡的骄傲的‘三叉星’。它们都有个极长的骨质脊冠，标本KJ1号，其头骨及脊冠高达70厘米，标本KJ2号也高达90厘米。这脊冠的长度已经与它的翅膀差不多长。正面看过去，活像奔驰汽车的三叉星徽标，三叉星代表着征服陆海空的愿望，KJ也心存此愿。而KJ如此巨大的帆状的巨大脊冠，是不是可以支撑起一张连接有软组织的的帆，这可以使它很好的飞行吗？”邢立达说，“我们正是带着这些疑问进行研究的。”
　　2007年初，在美国海斯堡州立大学班尼特教授(S.C. Bennett)和中国地科院地质所季强研究员的支持下，邢立达与吴江浩等学者利用夜翼龙KJ新标本，从飞行力学，空气动力学的角度来讨论翼龙类发育夸张脊冠的功用。而与邢立达团队同时进行研究的还有美国斯坦福大学和美国国家地理翼龙重建项目的强大团队，而我方团队也得益于来自中国科技部973项目、中国地质调查局、中航传媒集团的有力支持。
　　北京航空航天大学的吴江浩副教授在昆虫飞行研究上有着深厚的造诣，此次合作研究中，邢立达与吴江浩首先运用3D技术重建夜翼龙KJ1标本，假设其脊冠附着有膜，我们称之为头帆。在低速空气动力学的范畴下，学者对头帆可能具有的力学特性进行了分析。当夜翼龙KJ在海风肆虐的堪萨斯海上空飞翔，顺风时，它可以如虎添翼，利用庞大的头帆产生巨大的推力，这个推力几乎超过其体重的90%！逆风时，它只要调整头帆角度，亦能获得分力前进。同时，夜翼龙KJ还可以依靠调整头帆气动中心与自身重心的位置来控制推力，这些高超的技艺充分的表明翼龙已经是一类具有高超飞行能力的动物，这也符合近几年来主流翼龙学者的结论。
　　“此外，我们还对比了有头帆的脊冠、无头帆的脊冠和无脊冠三种模型的气动特性，结论表明，没有头帆的脊冠的推力和力矩特性要比有头帆的脊冠弱很多，而无脊冠的推力和力矩特性则不存在。所以，我们这个基于空气动力学的分析得到的结论是，夜翼龙KJ的脊冠很可能附着有膜，它可以利用这一结构的气动特点辅助飞行。”邢立达介绍道。
　　对此研究，国际著名古生物专家董枝明教授给予了高度评价：“我们的研究结果表明夜翼龙等后期翼手龙类可能拥有超出我们想象的精确控制及高效的飞行能力！”而著名古生物专家季强研究员也表示：“这是中国第一次运用气动力学来研究翼龙，而且是中国首次将古生物学与航空学科交叉，具有重要的意义。” (祥龙) 


揭秘吐真药：是否真能让说谎者讲实话
　　导语：北京时间12月15日消息，据国外媒体报道，印度警方怀疑一名男子参加了11月发生在孟买的袭击袭击事件，他们打算给这名男子服用“吐真药”硫喷妥钠(sodium pentothal)，让他说出事实真相。如果硫喷妥钠确实能让人说出真话的话，孟买恐怖袭击事件的秘密就会解开。但是这种药的效果究竟如何？
　　上面的情形听上去像是邦德片里的情节：服下某种药物，人就会说实话。然而，甚至是几千年前的古罗马人就已经注意到，服下某些特定物质，是可以让一个人说出的话更加真实可信的。古罗马人创造的短语“In vino veritas”，就是“酒后吐真言”的意思。
　　现在，印度警方正考虑利用“吐真药”硫喷妥钠审讯一个被指控参与孟买恐怖袭击的人。据悉，在以前的刑事案件审讯中，他们曾把这种药物作为审讯的辅助工具。硫喷妥钠又名戊硫代巴比妥，是一种对大脑和脊髓里的受体产生作用的巴比妥酸盐。英国的精神病学家把它作为治疗恐怖症的处方药。这种药物具有麻醉作用，美国一些州用它来执行注射死。
　　硫喷妥钠可削弱一部分大脑的活性，消除它的抑制作用，使人不由自主地开口说话。那些支持将这种药物作为“吐真药”的人认为，硫喷妥钠通过上述方式使一个人得到放松，在这种情况下，他们会发现说谎比说实话更难。
　　那么这种药确实能起到让人说实话的效果吗？澳大利亚新南威尔士的刑事犯罪学家和审问专家迈克尔·恩德斯说：“说谎非常困难，相当费神。任何东西只要可以削弱一个人执行这种脑力劳动的能力，就有可能会被认为是一种‘吐真药’。例如酒精，在一些情况下，它确实能起到上述效果。喝酒的人会发现说谎比说实话更难。因此他们会说真话。很多药物都产生类似效果。”
　　然而恩德斯表示，如果一种麻药被发现可以提供可靠的结果，而且对受审人员产生的风险最小，那么它肯定会被广泛应用，尤其是以前美国、前苏联和其他国家都在寻找套出真话的方法，所以，如果硫喷妥钠有这种神奇效果，这些国家早就开始使用它了。但很多一直未被发现的双重间谍指出，现实中不是没有这种麻药，就是它的效果非常有限。
　　美国芝加哥大学现代医学史专家埃利森·温特表示，一些精神病学研究人员声称，一个人有可能会在硫喷妥钠的作用下说谎。“但是目前存在的最普遍的观点是，用药麻醉的患者在麻醉状态下的自制力比冷静时候更差，因此他们在麻醉状态下不可能像一个没被麻醉的人一样故意撒谎。”


日本诺奖得主称想把诺贝尔奖牌挖坑掩埋
　　
　　诺贝尔物理学奖获得者益川敏英教（共同社图）
　　中新网12月15日电 综合报道，日本诺贝尔物理学奖获得者、京都大学名誉教授益川敏英15日从斯德哥尔摩领奖归来。就有关此次荣获的奖牌，益川教授在接受采访时以其独特的口气说“准备挖个坑埋掉。”
　　据悉，这是年届68岁的益川教授第一次出国，因恐惧讲英语，而从未出国参加国外的会议。
　　在颁奖仪式前的纪念演讲中，益川教授打破惯例用日语而非英语发表了演讲。当被记者问及是否准备学习英语时，益川斩钉截铁地予以否认，“没有这个打算。都这把年纪了还学什么英语。”
　　据悉，今年的诺贝尔物理学奖授予发现了亚原子物理学中自发对称性破缺机制的美国籍科学家南部阳一郎，以及发现有关对称性破缺起源的日本科学家小林诚和益川敏英。


百年前14个预言：部分已成现实
　　新浪科技讯 北京时间12月16日消息，据国外媒体报道，约翰·艾菲莱斯·沃特金斯在1900年12月的《妇女之家(Ladies’Home Journal)》杂志上，发表了他收集整理的对美国和世界在20世纪结束时的预测。在《未来100年会发生什么变化？》一书中，沃特金斯走访了“最大的几个研究所,向最有远见卓识和非常谨填的人请教”，询问他们在2001年到来之前，他们自己的科研领域会发生什么变化。结果证明，其中一些预言非常准确，然而还有一些预言与事实根本不沾边。下面是列举的14个与环保有关的预言，并附带简短的分析。
　　预言一：“汽车将比今天的马便宜。农场主将拥有机动运草货车、机动有蓬货车、犁、耙和干草耙。这些运载工具里安装的1磅重的发动机提供的动力，将相当于2匹以上的马的拉力。冬季孩子们将乘坐电动雪橇。到时候机动设备将取代现在已知的任何类型的马拉运载工具。未来还将拥有机动灵车、机动公安巡逻艇、机动救护车、机动清路机。未来用于劳作的马匹将跟现在用于劳作的公牛一样稀少。”
　　现实情况：上述预言部分是正确的。一般而言，除了展览用马匹和赛马外，马的价格确实比汽车便宜多了。然而，这项预言的要点是正确的。在美国，汽车、卡车和公共汽车已经取代了马匹，成为重要的运输和交通工具。
　　预言二：“城市道路上将没有来往不断的汽车。由于城市空间有限，繁忙的交通工具将位于地下或地面以上。大部分城市将被迫大量建设照明和通风良好的地铁或隧道、抑或是拥有可通往顶楼的带有‘自动人行道’的高架桥。这些地下或高空道路上将车来车往，它们都满载着乘客或货物。地铁或隧道将继续保留特快车。届时城市将不再有噪音困扰。”
　　现实情况：20世纪中期，美国的大部分城市拆除了路面电车网，或者将它们转变成轻轨。然而新奥尔良和多伦多仍在使用路面电车网，而且使用方法和布局还跟100年前基本一样。不过波士顿、旧金山、费城和匹兹堡已经将路面电车网重新建设成轻轨网。
　　预言三：“火车的速度将达到每分钟2英里，特快列车的速度将达到每小时150英里。从纽约乘坐特快列车到旧金山将只需要一天一夜。到时候将由雪茄形状的电气机车牵引长长的火车车厢。汽车将像住宅一样，可以通过人工方法自动降温。铁路沿线将没有烟尘和煤渣，因为那时候火车既不运载煤炭，也不再用煤炭作燃料。火车不再因为要加水而需中途停车。在经过炎热或者尘土飞扬的区域时，乘客可以将车窗关上。”
　　现实情况：法国享有盛名的高速列车(TGV)的最高时速可到186英里。这几乎相当于每分钟3英里。在特殊测试条件下，TGV的速度达到每小时320英里。欧洲和亚洲部分地区的高速铁路系统在迅速扩展，然而美国在这方面有点落后。美国唯一一辆高速列车——ACELA EXPRESS，从波士顿前往华盛顿的速度可达每小时150英里。然而不幸的是，从纽约到旧金山没有“速度最快的快车”。事实上，从纽约乘坐特快列车到旧金山需要70到80分钟。火车有可能要在华盛顿或芝加哥中途停一下，因此你将在火车上呆3天半。不过这些火车可以自动制冷，而且也不再利用煤作燃料。虽然火车不必因为要加水而中途停车，但是它们经常要停下来，为一辆路过的货运车让道。
　　预言四：“未来将出现‘空中船只’，但是它们在载客和运输货物方面根本无法与路面车辆和水上船只相提并论，但所有军事国家将把它们作为一种杀伤性武器作用。一些将被用来运输乘客和货物。另外一些将被科学家用来进行地球上的高海拔科研考察工作。”
　　现实情况：其实，“空中船只(飞机)”的载客和运输能力与路面车辆和水上船只完全有一拼。在美国更是如此，因为通常情况下，大批乘客空中旅行之所以有竞争力，是因为政府给予大量补贴。众所周知，由于产业基础薄弱，美国航空业一直濒临破产。与公路和铁路运输相比，空中旅行在短途和中途旅行方面取得的成绩更小。然而，飞机确实被所有国家当作军事工具使用。2001年的“9·11”事件还说明，非军事人员也会把飞机当作致命武器。
　　预言五：“未来既没有蚊子，也没有苍蝇。当然蚊帐之类的东西也不再需要。事实上，到那时蚊子、家蝇和蟑螂已经灭绝。卫生局还将消灭所有蚊虫传播的疾病，摧毁所有蚊虫孳生地，排干所有积水池，填平所有沼泽地，并利用化学方法处理所有不流动的水流。”
　　现实情况：事实并非如此，据估计，每年全世纪有150万人死于疟疾，这是一种由蚊子传播给人类的疾病。


科学家在琥珀中发现迄今最古老蜘蛛网(图)
琥珀中发现迄今最古老蜘蛛网
　　新浪科技讯 北京时间12月16日消息，据国外媒体报道，一名英国科学家在一块史前琥珀里发现了世界上最古老的蜘蛛网。
　　牛津大学古生物学家马丁·布拉塞尔表示，这个1.4亿年前的蛛网为蜘蛛纲动物从恐龙时期就开始结网诱捕猎物提供了证据。他还指出，这些蛛丝彼此相连，基本上和现在花园里的圆形蛛网一样。布拉塞尔说：“简直和我后院的蜘蛛网一模一样。”
　　这个蛛网是在一小块琥珀中发现的。大约两年前，一名化石爱好者在英国南部海岸的沙滩上发现了这块琥珀。在显微镜下，我们能看到结在树液和植物化石中的蛛丝约1毫米长。布里斯托尔大学古生物学家西蒙·布拉迪(没有参与这项研究)称，虽然这不是一个保护完好的蛛网，但是，这些细线显示了史前蜘蛛就会结成圆形蛛网。
　　布拉迪说：“它不是一个的完美蛛网，但是，这似乎可证实蜘蛛在白垩纪早期就能结成圆形网。那是1.455亿年到6550万年前，是恐龙和小型哺乳动物的世界。”蜘蛛专家相信，蛛网的形成时间甚至更早，但是，能留下可追溯时期的蛛丝很少。琥珀，也叫树脂化石，它偶尔会保存蛛网的一些片断，布拉塞尔称，黎巴嫩早些时候发现的蛛网可追溯至1.3亿年前。(孝文）
　　墨西哥神奇琥珀封存青蛙2500万年(图)


科学家成功复原2000年前世界首台计算机(组图)
人类历史上的首台“计算机”--安提基特拉

2000多年前的“计算机”残骸

安提基特拉装置的活动运行图

　　新浪科技讯 北京时间12月16日消息，据英国《新科学家》杂志报道，早在2000多年前，古希腊人便发明了世界上第一台计算机--一个装有刻度盘、齿轮和嵌齿的盒子。最近，科学家们成功地复原出了这台远古时代的计算机，使得人们能够直观地观察到它的工作原理。
　　著名科学家乔-马扎特在《天堂解密》一书中详细介绍了古希腊计算机--安提基特拉装置(Antikythera)的相关情况。安提基特拉是一种由无数复杂的齿轮系统所构成的神秘计时装置，它是于100多年前在一艘希腊沉船的残骸上被发现的。安提基特拉明显是1800多年前的物品，其神秘之处就在于当时希腊人是如何制造出如此精密的仪器的，而且关于这种仪器的历史记录似乎也都神秘消失了。种种神秘极大地引起了人们对它的兴趣。马扎特还介绍了在过去一个世纪中科学家和工程师们是如何致力于安提基特拉的研究的。这是一个引人入胜的科学之谜解密故事，其中充满了竞争与计谋。如果说这本书还存在某种不足的话，那就是其中缺乏清晰的插图来说明齿轮是如何组合以及安提基特拉具体是如何工作的。科学家们还展示了安提基特拉实物模型的工作机制，该模型是由迈克尔-赖特负责制做的。
　　1900年复活节期间，一群希腊海绵捕捞者由北非近海的传统渔场返回罗得岛附近的家乡瑟梅岛，途中忽然遭到风暴的袭击。他们被吹得偏离了航线，后来终于在克里特岛西北岩石遍布、几乎无人居住的小岛安提基特拉觅得避风的场所。他们想捞些海绵，却在无意之中惊奇地发现了一艘大船的遗骸。在这些渔民看来，这艘古代沉船尽管装有许多货物，但最吸引人的物品却是一大堆青铜和大理石雕像。他们向当局报告了这一发现，并于11月，同几位考古顾问一道返回安提基特拉。清理沉船的工作一直延续到1901年9月。在发掘完毕将近8个月之后——这些文物在水下经历了漫长的岁月，因此，清理上面的凝结物既费时又费力一一他们从这些物品中，找到了一些刻有希腊铭文的青铜碎片。不久后，又发现了一些残片。至此，一套完整的齿轮终于展现在人们面前，其中的几只齿轮还带着文字。

　　相关报道：
　　美刊评出2008十大考古发现：秘鲁木乃伊入选
　　新研究称埃及狮身人面像最初有狮头(组图)
　　科学家揭开埃及挣扎尖叫状木乃伊之谜(组图)



美国科学家发现包围地球的新磁气圈
　　新浪科技讯 北京时间12月16日消息，据美国太空网报道，地球的周围事实上一直包裹着一层看不见的带电粒子，这就是“磁气圈”。磁气圈相当于地球磁场的保护层，使得地球免受太阳风的冲击。美国科学家日前称，他们最近在地球的周围发现了新的磁气圈，这将有助于人们准确地推算出地球的形成时间和年龄。
　　在最新一期出版的《地球物理学研究》杂志上，美国范德堡大学戴尔天文台的科学家查尔斯-查贝尔教授详细公布了他的这一最新发现。查贝尔说，通过对比分析5颗人造卫星获得的数据，他们最终发现了这一新的地球磁气圈，这一新发现的区域其实就是地球磁气圈的一个组成部分。地球南北两极的极光不过是磁气圈仅有的两个可见部分，虽然磁气圈并不可见，但它却是地球宇宙环境的关键部分。查贝尔教授介绍说，“虽然它不可见，但磁气圈却与我们的日常生活有着极大的干系。比如，当太阳风侵袭地球磁气圈时，会引起电力中断、干扰电磁波发射、影响GPS信号等问题。磁气圈中的带电粒子甚至还可能会损害卫星上的电子部件、影响大气温度以及大气层上层运动等。”
　　查贝尔利用“自然加电循环”方式加速地球磁气圈中的低能离子，一直到它们具备了磁气圈中不同区域的高能离子的特征。通过这种方式，科学家发现了这一新区域的存在。这一温暖的离子区是一片狭长的区域，始于地球的夜光面，覆盖于日光面，但在下午的一侧又慢慢开始减弱。因此，它大概只环绕了地球四分之三的外围。该区域由低能带电粒子组成，这些粒子在地球磁极上空进入太空，随后又由于地球磁场原因以180度大转变重新加速返回地球磁场。
　　根据卫星观测数据，查贝尔等科学家测量了地球磁气圈不同区域离子的特性并对其进行了详细的分析。在他们的分析报告中，最重要的一步就是开发出一个计算机程序，该程序可以预测离子在地球磁场中究竟是如何运动的。查贝尔介绍说，“这些运动是非常复杂的，但这一程序可以预测离子的运动去向。”研究人员利用该计算机程序分析了卫星观测数据，首次清晰地看到了某些图案。查贝尔说“我们早就知道了其他所有的区域，但对这一等离子区的认识一直很模糊。但现在我们终于找到了它存在的足够证据。”
　　科学家们曾对地球形成早期的“孩童时期”进行了研究，并记录下了保护地球免遭太阳风暴破坏的地球磁场的最早数据。这一研究有助于更准确地推算地球生命起源的时间。地球磁场变化的历史对科学家了解地球内部的深层变化以及大气演变、陆地生命的早期进化起到关键作用。但科学家目前很难确定地球磁场的形成时间。美国罗彻斯特大学的地球物理学家对最早期地球磁场进行了直接测量，发现磁气圈早在32亿年前就已存在，比科学家此前认为的早了5亿年。研究人员惊讶地发现，他们所探测到的磁场比原来估计的要强得多。这就是说，磁气圈当时强到足以保护地球免遭太阳风暴的毁灭性破坏。这一研究成果对准确推算地球生命的历史非常有帮助。
　　最新的研究还显示，在绕地球运行的28天中，其中有7天的时间月球的某些部分也受到地球磁气圈的保护。美国华盛顿大学地球与空间科学助理研究教授埃莉卡-哈娜特说，“我们发现，月球有一部分区域会完全处于磁气圈的保护之下，而其它的地方不受保护。”太阳暴中产生的高能太阳粒子携带足够的能量导致地面通信中断甚至摧毁环地球轨道上的卫星。在太阳暴中，来自地球电离层的粒子，主要是氧，也变得相当活跃。尽管它们不如高能太阳粒子那么活跃，但它们依然对在月球上工作或去往火星的宇航员构成极大威胁。利用计算机模拟磁气圈的特性，哈娜特发现，虽然太阳暴可能增加来自撞击月球的电离层粒子的危险，但它们也可能引起磁气圈中使无数危险的太阳粒子转向的情形。(刘妍) 


22个最具创意绿色建筑：有机住宅能自己生长
　　新浪科技讯 北京时间12月17日消息，据国外媒体报道，绿色行动正席卷整个世界，在这一背景下，建筑业已不可避免地站在了这场新工业革命的最前沿。一些勤勉刻苦的改革者打破传统束缚并进行通力合作，让一座座新奇的绿色建筑出现或正在出现，让我们对未来“绿色”建筑设计展开大胆想象。以下是23项奇异的“绿色”建筑设计。
　　1. 可折叠的紧急避难所

　　可折叠的竹制紧急避难所外表非常漂亮和雅致，但内在的东西绝非看上去那么简单。这种紧急避难所能够适应不同环境，可以在提供多种避难空间的同时不丧失其结构的稳定性。既然是可以折叠，这种紧急避难所自然非常便于运输和安装，除此之外，由于使用有机材料，人们也可以对其进行回收再利用。凭借可持续性和实用性这两大优势，这种可折叠建筑能够拥有多种多样的用途，绝不仅限于充当紧急避难所。
　　2.自给自足的星城

　　从图片上看，我们可能认为MAD建筑师事务所一定是疯了。但实际上，他们设计的星城不但在技术层面上非常复杂，而且从审美角度来说，也非常具有超现实主义味道。对于这样一种建筑设计理念，我们没有理由不大力推荐。外表有些怪异的星城占地面积非常小，在结构上可谓将几何学发挥到极致，所有这些特性让它们更容易实现“自给自足”。简单地说，星城不会成为所在城市或地区的一种负担。它们被誉为完全做到可持续性的建筑，能够以自治城市身份投入运转同时只会选择性地与它们所处环境相互影响。
　　3. 可持续社区

　　如果将“绿色”作为建造材料的一大特征，“绿色”势必要贯穿整个设计过程或者成为设计的基础。图上的这个可持续社区在设计上具有完美主义色彩，每一层、每一个方位甚至每一个维度都包裹着“绿色”外衣，可谓将可持续性进行到底。最终呈现在我们面前的将是一个永无止境的莫比乌斯带，社区内所有建筑完美地交织在一起。
　　4. 可自行生长的有机住宅

　　如果能够自己种植的话，我们还用花钱购买或者建造房子吗？这绝不是在天方夜谭，我们确实可以像种庄稼一样种出一所房子。图上这个外表奇特的房子名为“神奇树屋”，它能够随着时间自行生长。“神奇树屋”的生长过程是这样的：大型树木慢慢交织在一起形成基本结构，藤本植物等相对较小的建筑材料则用于创建更为细致的连接和天篷。随着时间流逝，我们将得到一个在某些方面可预见，某些方面又不可预见的有机住宅，最终成果会因利用植物生长这种方式稍显不同。


土星最大卫星可能存在喷射甲烷的冰火山(图)
土卫六上一座冰火山的想象图

土卫六照片

　　从国际合作项目“卡西尼”号飞船拍摄的雷达图片来看，最近的“泰坦”表面曾出现液体流动。这一发现说明，土卫六上可能存在活冰火山。“卡西尼”号雷达组科学家罗萨丽·洛佩斯(Rosaly Lopes)表示：“冰火山是太阳系中最令人好奇的特征之一。形象地说，如果意大利的维苏威火山是一座冰火山，它喷出的‘熔岩’会把庞贝古城的居民冻结。”
　　美国亚利桑那州大学“卡西尼”号任务科学家乔纳森·卢尼勒(Jonathan Lunine)表示，最新数据显示，冰火山不仅曾在过去的地质时期在“泰坦”上出现过，现在也仍有可能存在于这颗卫星之上。于2005年登陆土卫六表面的“惠更斯”号探测器显示，土卫六曾一度有冰火山“出没”。
　　“泰坦”是太阳系中少数拥有重要的大气层的天体之一。科学家相信，甲烷气体在大气层中扩散后形成云并最终以“雨”的形式降落于地表之上，但这些甲烷的来源仍旧是一个谜。倾向于冰火山理论的科学家认为，从“泰坦”内部喷射出的甲烷能够解释这颗卫星为何拥有烟雾弥漫的大气层。“卡西尼”号分光仪获得的数据显示，“泰坦”两个区域出现亮点。在其中一个区域，科学家发现了氨霜存在证据，他们认为这些氨应该来自“泰坦”内部。
　　此次观测发现在美国地球物理学联合会于旧金山举行的会议上公布，但并不是所有与会者都相信这一证据。美国宇航局艾姆斯研究中心行星科学家杰夫·摩尔(Jeff Moore)说，观测发现虽然极具诱惑力，但却缺乏决定性。“的确有一些事情发生，但究竟是什么，目前还不清楚。”自2004年以来，“卡西尼”号便一直绕土星轨道运行，研究它的环以及卫星。
　　16日，宇航局宣布“卡西尼”号发现了土卫二“恩克拉多斯”正形成地壳的证据。这一过程与曾经在地球上发生的过程类似——地表裂开并向外扩展，形成地壳提高了地下存在液态水海洋的可能性。“卡西尼”号成像组负责人卡罗琳·波尔科(Carolyn Porco)在接受英国广播公司采访时说：“我们掌握的有关土卫二存在液态水的证据正一点点增多。”
　　土卫二的新地壳是由状如老虎斑纹的裂缝形成的，这些裂缝与劈开地球洋中海脊的裂缝类似。曾参加这一项目的康奈尔大学博士保罗·赫尔芬斯坦(Paul Helfenstein)说：“我们在土卫二上看到了一种类型的地表裂缝扩展，这种扩展非常不对称，就像是一条传送带。如果源自一个对流井的假设成立，这种扩展只能朝一个方向推进。地球上也能出现这种现象，但必须在非常特殊的条件下。”(孝文) 
　　美公布首次在地外星球所拍液体照片(图)


大湄公河流域10年发现千余新物种(组图)
在老挝北部发现的罕见大蜘蛛

极其罕见的绿纹蛇

柬埔寨发现此前被认为已灭绝的蛇

湄公河发现的青蛙新物种

　　新浪科技讯 北京时间12月17日消息，据英国《泰晤士报》报道，世界自然基金会(WWF)15日发布一份报告，称在湄公河流域新发现了许多此前已经被公认为是绝迹了的物种。这其中包括极其罕见的绿纹蛇、世界上最大的蜘蛛以及浅红色的多足纲节类动物等。
　　世界自然基金会15日发布了名为《大湄公河的首次接触》的科考报告。这份报告详细披露此次科学考察新发现的1068个新物种，其中多数物种此前已经被公认为是绝迹了的物种。据该基金会的工作人员介绍，这次新发现的动植物的种类非常多，很多都是此前未向世界正式公布的。这些物种包括：519种植物、279种鱼类、88种蛙类、88种蜘蛛、46种壁虎、22种蛇类、15种哺乳动物、4种乌龟、4种鸟类、2种蝾螈、1种蟾蜍，另外还有多种其它类型的无脊椎动物。湄公河共流经6个国家，分别柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南，还有中国云南。世界自然基金会在报告中认为，这次科学考察的新成果将为世界自然科学史增添更加丰富的内容。
　　该报告表示，发现这些新物种的时间跨度共有10年，时间主要集中在1997年到2007年间，由多个国家科学家组成的研究小组对大湄公河流域进行了细致的考察。大部分物种主要是在未经开发的丛林和湿地中发现的，但也有一些是在最意想不到的地方被首次发现。例如老挝岩鼠，早在1100万年前就被认为灭绝，却被科学家首次在当地的食品市场中发现。而在泰国的考艾国家公园，有人看到暹罗半岛蝮蛇在一家饭店的柱子上蜿蜒而行。科隆动物园负责人托马斯-格勒博士这样描述说，“这个地方就像我小时候在达尔文故事里读到的那样。在一片未开发的区域，第一次去记录它的生物多样性，这种感觉既不可思议，又太美妙了。我们目前正在和湄公河流域6个国家积极协调，希望他们能够共同制定可持续的自然资源保护计划，保护这一区域将近60万平方公里的野生动植物。”
　　报告强调人类必须在经济发展与环境保护两大问题上齐头并进，既要人们提高生活水平和消除贫困，同时又要确保大湄公河令人惊叹的一系列物种和自然栖息地的生存。美国自然历史博物馆生物多样性专家拉奥-贝恩说，“对于科学家来说，对生物多样性贫瘠的认知正面临着空前的压力，这意味着几乎每次实地考察总会有新的发现，但是把这些发现记录下来就像是和时间在赛跑。”报告同时建议，要保护这一地区的生物多样性，当务之急就是需要大湄公河流域的各国政府签订一份正式的多边保护协议。在亚洲发展银行的推动下，大湄公河流域的国家们为了推动经济发展，不断加强合作。经济活动和相关的基础设施发展投资集中在十字贯穿该区域的三个“经济走廊”上。


英国媒体评出2008十大奇闻 印尼树人居首(图)
　　新浪科技讯 北京时间12月17日消息，英国《每日电讯报》网站近日根据读者点击量评选出了2008年的十大奇闻，其中印尼树人位居榜首，非洲花豹猎杀鳄鱼、愚人节“会飞的企鹅”等均上榜。
　　1.印尼树人
树人

　　《每日电讯报》首次报道了这件奇事，印尼“树人”迪德的遭遇因此受到全世界的关注。迪德的噩梦还要从他15岁时说起，当时，他遭遇一场意外，割伤了膝盖。随后，他的小腿长出一个小疣，并逐渐扩散至全身，成为“树人”。最后，他不得不放弃了建筑工人和渔夫的工作，为了挣钱养家，他甚至参加了当地的一场“畸形秀”。因为养不起老婆和两个孩子，结婚10年的妻子弃他而去。
　　最近4次大手术重新点燃了他对生活的希望。他正盼望着在切除从他的手和脚长出来的树皮状组织后像正常人一样娶妻成家。现在，他已经能够用手写字，走路也不像以前那么痛苦了。在医生从他的腿和脚上切除重达4磅的似疣的异物后，10多年来他第一次能够看到自己脚趾的轮廓。他还迷上了sudoko游戏，如今，医生已经从他手上切除了树皮状肉瘤，可以让他握住一支钢笔。现在，37岁的迪德希望，再接受两次植皮手术，将完好无损的皮肤移植到他的手部、脚部及面部后，他将重新过上正常人的生活。他说：“我真正想要的首先是好起来然后找份工作。不过，将来，谁知道？我可能会遇到一位女孩并和她结婚。”
　　2.世界上最小的女孩
世界上最小的女孩

　　她叫乔蒂·阿姆奇(Jyoti Amge)，一个15岁的印度女孩。软骨发育不全并阻碍了身体的发育。她身高58厘米，体重只有5公斤。可谓世界上最小的女孩。她将会一直这样，甚至到了30岁也一样。目前,乔蒂成为人们关注的焦点，小女孩接受了她的病情，甚至说她喜欢她的明星地位。和你在15岁时一样，她也没有什么特别的不同，她最喜欢听音乐，欣赏DVD ，并希望她会一天成为一个受欢迎的宝莱坞女星。乔蒂并没有因为她矮小的身材而懊悔，或者与卑微的名词扯上什么关系，反而受到人们极大的关注，走到那里都受到明星一样的待遇，甚至有些人称之为上帝派来的天使。
　　3. 英国商务部新标志看了让人脸红
英国商务部新标志看了让人脸红

　　英国商务部的全称是Office of Government Commerce，缩写为OGC，由于旧的标志已经用了很多年，商务部花了14000英镑请人设计了一个新标志。新标志的设计理念是为了体现其宗旨:“通过提高资金获取能力和标准来改进资金价值。”然而，这一新标志很快招来其它部门官员的取笑和嘲弄，因为把新标志顺时针旋转90度就会发现，它其实是一个令人脸红的图示。
　　据内部人士透露，在向职员们公开这个新标志之前，它已经被商务部自豪地印在了鼠标垫和钢笔上，可是，职员们一看到这个新标志，几乎立刻便发现了存在的问题。目前在纪念品商店里已经挂满了这个新标志，很快它也会出现在eBay上。商务部发言人表示：“从侧面看，新标志确实有点怪怪的，不过考虑到它是OGC字母的特别组合，对于政府资金管理的主要部门来说，这并不为过。”
　　4. 牛津研究人员评出十大最被滥用的词汇
　　首当其冲的就是“At the end of the day(在一天的最后)”，处于第二位的则是“Fairly unique”，第三位的是同义词叠用词“I personally ”。另外,跻身十大滥用词汇的还有语法不正确的“shouldn't of”、“At this moment in time”、“With all due respect”、“Absolutely”、“It's a nightmare”、“24/7”、“It's not rocket science”等。
　　牛津研究人员在对名为《牛津大学资料汇编》的词组数据库进行调查后得出了这个榜单，内容涉及书籍、报纸杂志、广播、网络和其它资料来源。数据库提醒人们注意到新词汇和新用语的出现，也反映出一些用词已被时代所淘汰；同时也指出滥用词汇的现象。


中国南极科考内陆队出发建设昆仑站
　　新华网快讯：南极中山站时间18日10时18分，中国第25次南极科考队内陆队出发，前往南极冰穹A地区，建设中国第一个南极内陆考察站——昆仑站。


动物园同性恋企鹅偷蛋育子女(组图)
同性恋企鹅
同性恋企鹅
　　新浪科技讯 北京时间12月18日消息，据英国《每日邮报》报道，中国哈尔滨一家动物园有一对同性恋企鹅，为了过把“父母瘾”，竟然从一对异性恋企鹅那里偷蛋，而且不止一次。一气之下，管理员在上个月将这对同性恋企鹅与其他企鹅隔离开来。不料，此举遭到参观者的抗议，园方最近决定把其他企鹅下的蛋交给它们孵。
　　这两只同性恋企鹅的偷盗过程很有意思：它们先是用嘴把石头扔到企鹅夫妇的脚上，待企鹅夫妇把脚挪开，它们趁机将人家的蛋偷走。管理员发现这种骗术后，将这对3岁的同性恋企鹅从企鹅大家庭中驱逐出去，防止它们在孵化季扰乱其他企鹅的正常生活秩序。
　　哈尔滨南极乐园的管理员解释说，尽管它们是同性恋伴侣，本能上却想成为父亲，“对雄性成年企鹅而言，其中一个重要责任就是照看这些蛋。虽然从生物学角度来看这对夫妇不会产蛋，它们的本能愿望依然存在。我们必须把它们分开，否则整个企鹅群在孵蛋时就会受到骚扰。当然，这不是歧视。”
　　但参观者们表示，这样对待这两只企鹅是不公平的，园方不应该剥夺它们成为替代母亲的权利。园方接受了参观者们的建议，将其他孵蛋能力很差的企鹅生下的2只蛋交给这对同性恋企鹅孵。现在，这对企鹅证明它们是园中动物中的最佳父母。
　　动物界有许多同性恋事例，但是这对同性恋企鹅还是引起了参观者的注意。德国一家动物园曾试图让一群雄性同性恋企鹅和瑞典一家动物园的雌企鹅交配，结果引起同性恋组织的抗议。这些企鹅也拒绝“变身”，对想要成为它们“配偶”的雌企鹅不感兴趣。于是，他们不得不放弃这个计划。2002年，纽约一家动物园的一对企鹅在一起8年没有产蛋，管理员发现它们都是雌性企鹅。(秋凌）
　　动物世界十大同性恋(组图)


十种最顽强生物将上太空 花3年往返火星(图)
俄罗斯火星探测器飞行路线示意图

曾被送上太空的水熊虫，能在宇宙真空和辐射中存活10天

　　在这期间，该飞船携带的动物、植物和细菌将面临强辐射、极端温度和营养不足等情况。但是这些都是非常顽强的生命，科学家认为它们或许能在恶劣的太空环境里幸存下来。
　　2009年晚些时候，当俄罗斯的这艘飞船发射升空，前去收集火星的卫星——火卫一的土样时，至少有10种地球上最顽强的生命形式将搭乘该飞船一同前往。这项开拓性试验是由非营利性机构美国行星协会(Planetary Society)发起的，该试验将检验生命是否能在那种致命的太空环境下幸存3年，这段时间已经足够这些生命形式从一颗行星转移到另一颗行星。被选中的10种生物体，每三种被放在飞船里的一个独立聚合体容器里。这种装生物体的“生物模块(biomodule)”，每个大约有0.25磅重，它们的内部环境，跟这些生物体借助陨星从行星上撞击下来的太空岩石，在星际间运行的环境类似。很多搭乘这艘飞船的生物乘客都拥有固定的自我保护策略，例如坚硬的种皮和细菌对不利环境做出反应形成的孢子等。
　　这种生物模块的钛外壳将一部分放射物阻挡在外，它所起的保护作用跟生物体依附在陨星上在太空中旅行受到的保护一样。但是这种钛外壳的设计目的，是在2012年飞船重返地球时，缓和外力冲击给这些生物带来的影响的。飞船重返地球时，它将在不借助降落伞的情况下，把携带着这些生物体和火卫一土样的模块投入到大气中。科学家将依靠空气阻力和太空舱底部的一层可压碎的材料降低这种影响。科学家已经在地球上一些令人意想不到的地方发现了生命，这些地方包括沸水泉(boiling hot springs)、核反应堆和洋底的热液喷口。因此，科学家对这些生物样本在太空旅行过程中幸存下来抱很大希望。
　　三种太空生物游客：
　　杜氏高生熊虫(Hypsibius dujar)：这是一种对放射物和温度具有很强的抗性的生物，它又被称作水熊〔water bear〕。这种1毫米长的动物在极端环境下会保留所有生物活性，当周围环境变得更好时，它会再次恢复生机。
　　耐辐射奇球菌(Deinococcus Radiodurans)：这种生物作为“世界上抗性最强的细菌”，被载入《吉尼斯世界纪录大全》。它在强辐射、严寒、干旱和酸性环境下可以继续生存。研究人员利用辐射给食品杀菌时，发现这种生物。他们发现，经过强辐射后，只有这种细菌幸存下来。
　　拟南芥(Arabidopsis thaliana)：一种生长在欧洲、亚洲和非洲西北部的小型开花植物。它是植物界第一种染色体组被排序的植物。它的种子搭乘“阿波罗16”和“阿波罗17”进入太空，而且它们重返地球后又发芽了。(孝文）
　　德国科学家称月球陨坑冷藏外星生命(组图)


美科学家发现迄今最大地球磁场缺口(图)
美国宇航局Themis卫星
地球磁场就像一个气泡保护地球免收太阳风的侵扰
　　新浪科技讯 北京时间12月18日消息，据国外媒体报道，美国研究人员16日报告说，最新的卫星观测结果显示，保护地球免受绝大多数太阳猛烈爆发活动侵害的磁场出现一个前所未有的巨大裂口。这一惊人发现是由5颗小卫星组成的美国宇航局Themis卫星组于2007年夏季得出的。
　　长久以来，科学家便已知道保护地球免受恶劣太空天气影响的磁场就像是一座四处漏风的老房子，有时难免让太阳带电粒子的猛烈爆发有可趁之机。类似这样的裂口能够制造壮观的极光，但同时也会破坏卫星与地面的通信。Themis卫星组的观测结果显示，地球磁场有时会出现两条裂缝，致使太阳风——太阳喷射的带电粒子流，速度可达到每小时100万英里(约合每小时160万公里)——刺破地球高层大气层。
　　2007年夏季，Themis卫星组对一层太阳粒子进行了计算，其在地球磁气圈最外部的厚度至少在4000英里(约合6437公里)以上，这是迄今为止在地球磁场这个防护盾发现的最大裂口。在美国地球物理学联合会于旧金山举行的会议上，加利福尼亚州大学Themis卫星组项目科学家马里特·奥列罗塞特(Marit Oieroset)表示：“裂口的扩大速度非常快。”但他也指出，类似的裂口只是暂时的，2007年发现的这个裂口只持续了大约一个小时。太阳耀斑对在轨道活动的宇航员构成潜在威胁，但通常不会威胁到地面上的人的安全。
　　此次研究获得宇航局和国家科学基金会的资助。科学家最初认为，这一史上最大裂口是地球和太阳磁场处于相反方向时出现的，但Themis卫星组获得的数据显示事实恰好相反。奥列罗塞特说，在两个磁场方向相同时，太阳风刺破地球防护盾的次数是方向相反时的20倍。Themis卫星组的观测结果将帮助科学家预测太阳风暴强度以及对电网、航空与军事通信和卫星信号的影响。发射Themis卫星组的目的是寻找地球大气层中出现的短暂而强烈的地磁扰动来源。(孝文）
　　地球太阳间发现磁性隧道 每8分钟接通一次 


观测显示太阳使地球大气层有节奏地呼吸(图)
受太阳磁场活动周期影响，地球大气层每隔9天出现膨胀收缩的“呼吸”

　　新浪科技讯　北京时间12月17日消息，据美国连线杂志报道，目前，最新人造卫星观测数据揭示，地球大气层受太阳磁场活动影响，呈现出有节奏地膨胀和收缩“呼吸”，周期为9天时间。
　　12月15日，美国宇航局和科罗拉多州大学波尔德分校的科学家在每年度召开的美国地球物理学联合会(AGU)上声称，地球大气层的这种“呼吸”反应与太阳磁场活动周期相一致，太阳磁场活动周期为27天。
　　如图所示，图片中的暗黑区域是太阳的冕洞(coronal holes)，冕洞直接从太阳表面喷射等离子体进入太阳系。当这些等离子体接近地球时，它们会对地球顶端大气层进行加热，从而导致外大气层膨胀和收缩。美国国家大气层研究中心科学家斯坦·所罗门(Stan Solomon)说：“这项研究展现了太阳的神秘之处，通过该研究我们意识到自己对太阳物理特性的理解匮乏。”
　　这项研究强调出太阳活动性对地球影响的许多途径，并且日益影响着人类太空活动。科罗拉多州大学波尔德分校的航空宇宙工程师杰弗里·塞耶(Jeffrey Thayer)说：“从地球角度来看，我们处于太阳的外大气层。”
　　这项最新天文学发现将帮助科学家和工程师设计更好的人造卫星，用于记录地球电离层的变化状况。最终，这样的人造卫星可以预测电离层暴，进而有效保护地球表面通讯基础设施。科学家通过地球大气层密度变化状况精确探查之前未知的天文学现象。当大气层膨胀或收缩时，大气层的密度也相应地变大或变小。人造卫星观测到地球大气层的“高峰和低谷”密度变化时，相应的随载加速计能够记录相应的数据变化。正是这些数据使科学家发现这项奇特的地球大气层有节奏“呼吸”。
　　所罗门称，虽然这项地球大气层有规律活动现象十分吸引人，但是通过该研究我们应当更加关注太阳物理活动性。(魏冬) 


英国明年将推三维立体电视节目(组图)
拍摄三维立体画面使用的两台摄像机

英国广播公司播出的苏格兰队在六国橄榄球锦标赛中击败英格兰队比赛的三维立体节目画面

　　新浪科技讯 北京时间12月19日消息，据英国《每日邮报》报道，英国天空电视台日前表示，将从明年开始推出三维立体电视节目，观众坐在家中照样体验三维立体技术带给他们的视觉上的享受。
　　天空电视台本周展示了这项技术，播放了英式橄榄球和足球比赛画面，据观众反映，三维技术的应用让他们觉得球员的一举一动仿佛就在身边。观众还需要特制的三维立体眼镜，这种眼镜可以使大脑对图像进行处理，让画面看上去好像在起居室里现身。图像画面质量与70多年前北伦敦亚历山德拉宫第一台黑白电视播出的画面有着天壤之别。天空电视台产品开发主管格里·奥沙利文说，最新推出的三维立体服务是为公司现有高清机顶盒量身打造。
　　奥沙利文说：“许多人看过三维立体电影——我们希望将这种体验带进起居室。每个看过我们三维立体服务的观众都有着视觉上的冲击。”拍摄三维立体画面需要使用两台摄像机，两台摄像机紧紧放在一起，模仿聚焦于图像左右两个角度的人眼的行为和排列。随后，技术人员通过处理器，将图像编辑并转换成三维立体画面。
　　天空电视台产品设计与创新主管布赖恩·伦茨(Brian Lenz)表示：“我们眼下只是在进行探索，下一步是弄明白观众是否对三维立体电视节目感兴趣。”据悉，天空电视台几个月来一直在秘密制作用于三维技术处理的体育赛事。另外，这家电视台还制作了电视节目《角斗士》(Gladiators)的三维版本。尽管天空高清机顶盒可以处理三维立体图象，可在三维立体图像最终播出时，观众还需要三维立体电视。
　　这方面的支出在2500英镑左右，外界估计市场将推出更为便宜的三维立体电视，生产商还会生产不需要观众戴特制眼镜的屏幕。在高清电视大获成功之后，三维立体技术革命也近在眼前。奥沙利文说：“我们准备好走出这一步。现在的问题是观众是否真正需要这项服务。我们相信观众一定会对三维立体服务具有浓厚兴趣，三维立体服务会相对迅速地推出。”
　　天空电视台首席工程师克里斯·约翰称，节目制作人员对三维立体技术的使用同样兴奋不已。今年初，英国广播公司(BBC)播出了苏格兰队在六国橄榄球锦标赛中击败英格兰队比赛的三维立体节目画面。一些观众受邀在伦敦一家电影院观看了这场比赛。据一名观看比赛的观众回忆：“一个镜头显示球迷来回挥舞着一面大旗。给人的感觉是大旗进了房间一样，我不得不抗拒伸出手，摸一摸它的渴望。”
　　美国电影院日前推出了职业美式橄榄球联盟比赛的直播服务，日本有线电视台现在每天四次播出三维节目。曾制作过《超人特攻队》和《玩具总动员》等卖座动画片的动画制作公司皮克斯宣布，从明年开始，公司所有电影将采用三维立体技术制作。(孝文）


观测证实暗能量抑制星团生长 有力支持相对论
星系团在几十亿年间生长的图表
　　十年前，对遥远的超新星的研究发现了暗能量，正是它正在加速宇宙的膨胀。如今，研究人员运用一系列新的独立证据已经证实这个神秘的排斥力的存在。研究结果为爱因斯坦的广义相对论提供了新的证据，也进一步支撑了暗能量是真空中的一种内在的不可改变的属性这一观点。
　　美国马萨诸塞州剑桥市史密森尼天体物理天文台的天体物理学家阿列克谢·威赫里宁及其同事，绘制了星系团在几十亿年间生长的图表。尘埃和气体被来自附近和遥远宇宙中的引力紧紧地压缩在一起，形成巨大的凝结团。通过对美国宇航局(NASA)的钱德拉X射线天文台拍摄的X射线图像进行分析，研究人员发现，这些天体结构的生长速度早在55亿年前已开始减慢。这一研究成果于12月16日在新闻发布会上公布。
　　实际上，这一时期是暗能量向外的推力与向内的重力之间“拔河”的一个至关重要的时期。换句话说，因为暗能量的存在使得星系团很难将遥远的物质吸引过来，宇宙被拉伸了许多。于是，不但现有的星系团减慢了自己的生长速度，而且新的星系团的形成速度也因此减慢。
　　威赫里宁认为：“我们所看到的是暗能量的一种明显的效应。”其研究小组将在2009年2月10日出版的《天体物理学杂志》上发表两篇相关论文。他们发现，暗能量对星系团生长的抑制效应的时间与超新星的研究结果相一致：宇宙膨胀在55亿年前开始加速之前一直在减速。
　　美国普林斯顿大学的理论天体物理学家大卫·斯伯格声称，这两项研究结果之间的一致性“是爱因斯坦广义相对论的一次胜利”，这一理论将引力描述为时间与空间几何体系中的属性之一。他指出，这一研究成果有助于排除有关宇宙加速度的一些不合理解释，同时让研究人员能够更进一步地了解暗能量。 (环球科学编译 张琦）


多国科学家提议每600年增加1小时替代闰秒
　　新浪科技讯 北京时间12月20日消息，据英国《每日电讯报》报道，由于地球的自转正逐渐变慢，计时组织决定给2008年12月31日多加一秒，以使时针和宇宙时间保持同步。但最近有多个国家的科学家提议，人类不应该每隔数年就闰一次秒，而应改成每隔600年多加一小时。
　　多个国家的科学家提议认为，在数百年时间里，“通用协调时”(即现代版的格林尼治标准时间)的时区一直会逐步向东移动。直到它移动到巴黎之后，人们将再通过增加“闰时”的方式把它向西移回原地。这一变革将会造成格林尼治标准时间丧失其作为“通用协调时”的地位，而这一提议也必将会引起英国人的反对和法律方面的争议，因为自1880年格林尼治时间作为国家计算时间的标准被写入法律起，格林尼治标准时间的地位从未有过动摇。截至目前，英国和中国坚决反对这项变革，但美国、法国、德国、俄罗斯、日本和意大利等国均表态支持这一提议。国际电讯联盟(ITU)也对取消闰秒而改采600年多加一小时表示支持。
　　英国政府创新、大学和技能部发言人表示，“英国坚决反对任何停止为‘通用协调时’增加‘闰秒’的提议。”即使这项变革真的实现，为“通用协调时”增加“闰秒”的方法还将继续，直到2018年。此后都将采用增加“闰时”的方式，预计2600年将需要增加一个“闰时”。英国剑桥大学计算机科学家马库斯-库恩表示，“每次只增加一秒时间，逐步增加不会造成破坏性后果，而且到目前为止也还没有发生令人恐慌的不良后果。而‘闰时’制改革则是一个相当巨大的工程，就好比当初从‘儒略历’到‘格里历’的变革。那次变革从开始到‘格里历’最终得到全世界的公认，其中经历了许多年的时间，而且当时还有教皇通过政权在强力推动新历。对于‘闰时’制，我怀疑这种巨大变革是否还会再次发生。”
　　今年时间增加一秒的决定是美国海军天文台做出的，该机构负责世界上三分之一的原子钟的时间校正。据报道，增加的一秒将在2008年12月31日美国东岸标准时区下午6点59分59秒至下午7点之间加入，也就是说，2008年的12月31日将比以往正常的一天长一秒。该天文台的发言人切斯特表示，天文台工作人员会在当天18点59分60秒的时候举行一个宴会，“我们会对时钟进行监控，确保不出现什么变故，也算是提前庆祝新年了”。世界商业和数码技术的精确度都将取决于这一秒。大部分手机供应商和电脑系统是通过世界原子钟进行系统检查，它们会自动更正时间，增加一闰秒。
　　1970年，一项国际协议确定了两种时间计量系统：一种是基于地球自转得出的“世界时”，一种是基于原子振荡周期确定的“原子时”。人们日常生活中使用的“协调世界时”是一种折中的时间尺度。它本质上是原子时，因为它的秒长规定和原子时秒长相等，但在时刻上则要通过人工干预，尽量逼近天文时。由于地球自转速度在逐渐减慢，这就使“世界时”和“原子时”经常出现不同步的情况，所以有时需要调整原子钟。地球围绕太阳一周需要大约365.2422天，为简便起见，我们通常算一年为365天。但为了修正日历，每四年就将0.2422×4天加到二月底，因此2008年就是366天。同样，闰秒也要添加才能保持和宇宙时间同步。因此，世界计时主管机构决定将给今年的最后一天增加1闰秒。


科学家揭示做噩梦六大原因
　　新浪科技讯 北京时间12月20日消息，据国外媒体报道，人的一生中都有可能做噩梦。那么，人为什么会做噩梦呢？究竟有没有办法阻止那些坏事情悄悄进入你的梦中呢？下面是科学家揭示的产生噩梦的六大原因：
　　1.焦虑和压力
　　生活中，一件痛苦难忘的事常常造成焦虑和压力。有时，它们会使人做噩梦和坏梦。国际梦研究协会(IASD)研究发现，一个大手术或疾病、对失去爱人痛心不已、经历或目睹殴打或重大事故可引发坏梦和噩梦。创伤后应激障碍(PTSD)是造成周期性噩梦的普遍原因。但是，并非所有噩梦的触发原因都是精神创伤。工作或财政焦虑等每天的紧张性刺激，或者搬家或离婚等重大生活转变，也可能引发噩梦。
　　2.辛辣食物
　　什么时间吃东西和吃什么东西会影响人的晚上休息。一项发表在《国际精神生理学》杂志上的小规模研究显示，科学家分析了一组晚睡前吃辛辣食物的健康男子的睡眠情况，然后又让他们在不吃辛辣食物的情况下休息，最后比较了两者的睡眠质量。这些志愿者吃辛辣食物休息时，醒来的次数更多，睡眠质量更差。这说明辛辣食物能提高体温，从而扰乱睡眠。这还可能是有些人说他们临近睡觉时吃东西然后产生坏梦的原因。虽然几乎没有相关研究，但接近就寝时吃东西加快新陈代谢和大脑活动，可能引发坏梦或噩梦。
　　3.食物的脂肪含量
　　尽管还没有更多的令人信服的科学证据，但有人研究发现白天吃高脂肪食物越多，睡眠质量变差及其数量增多的概率就越大。2007年一项发表在《心理学报告》上的研究显示，吃有机食品的人的梦和吃“垃圾食品”的人的梦是不同的。研究人员猜测，脂肪含量高的食物可能对梦有消极影响，容易让人做坏梦。
　　4.酒精
　　酒精是使人短时间内入睡的镇静剂，但是一旦它的作用逐渐消失，就会使人过早醒来。饮酒过多还可能导致噩梦和坏梦。那些有戒酒经历的人也经常做噩梦。
　　5.药物
　　抗抑郁药、巴比妥类镇静剂和麻醉药等药物有副作用，可能会使人产生噩梦。《心理药理学》杂志发表的一项2008年研究显示，科学家研究了一种用于贫血症和消遣、名叫克他命的高效麻醉剂，最后发现比起安慰剂来，它的使用使人产生更多让人不愉快的梦，增加了坏梦发生率。另外，任何人去一个疟疾流行的国家旅行服用抗疟药甲氟喹后，都会产生一些和它有联系的噩梦。
　　6.疾病
　　流感等发烧疾病常引发噩梦。呼吸暂停和嗜睡病等睡眠紊乱也会增加坏梦和噩梦的发生率。虽然坏梦和噩梦被认为是对日常生活作出的正常反应，但国际梦研究协会建议，如果它们的强烈和严重程度持续下去，就要咨询治疗专家。而努力消除上述的6个因素或许是使人做美梦和夜间远离噩梦的最好的办法。(孝文）


美流行手机、iPod陪葬 下葬时要戴上蓝牙耳机
　　新华网华盛顿12月19日电 美国微软—全国广播公司日前分析出一种奇怪的趋势，那就是越来越多的人希望死后能和自己的手机葬在一起。
　　《美国殡葬司仪》杂志编辑埃德·德福特说，有人曾要求死后用iPod播放器陪葬，甚至要求在下葬时戴上蓝牙耳机。对此种要求存在多种解释，包括亲友希望继续与逝者保持联系的愿望等。
　　微软—全国广播公司举了律师约翰·雅各布斯的例子。雅各布斯的遗孀不仅要求用充满电的手机做丈夫的陪葬品，还与移动电话运营商签订合同，以便能定期拨叫当做陪葬品的那部手机，并与丈夫“通话”。在手机电池电量耗尽后，拨打陪葬的电话会直接接通语音信箱。
    相关新闻：
    英国圣诞礼物iPod最受欢迎
    日本苹果上有iPod图像(图)


河南叶县发现唐至金元时期的集镇
　　新华网郑州12月20日电（记者桂娟、桂涛）记者日前从河南省文物考古研究所获悉，考古人员在南水北调工程文物保护工地河南叶县文集遗址内，发现自唐代延续使用至元代的集镇。
　　文集遗址位于河南省叶县常村乡。从2006年5月至今，河南省文物考古研究所等对被南水北调中线工程主干渠占压的文集遗址进行考古发掘，共发现各类遗迹1470多个，包括大型建筑基址7处、房基50多座、窖藏坑30多个、道路3条、地灶80多个、火池100多个、砖池60多个、水井14眼、地道1处、墓葬4座等。
　　专家认为，遗址内不仅出土了大型房屋基址、大型吻兽类房屋构件、大量民用瓷器与少量较为高档的瓷器，还发现集中的大型地灶与火池，铜钱币，瓷器窖藏坑，以及较多的围棋子、骰子等与娱乐活动相关的玩具。这一切都说明，这里显然不是一般意义上的村落，而应是自唐代延续至元代，在金代大规模发展的民间商品流通、交易场所——集镇。
　　发掘显示，文集遗址以一条从唐代后期开始使用的东西向道路为中轴，所有遗迹沿街道南北两侧依次排列。所发现的50多座房屋也沿街而建，有单间式、简易草棚式、连间排房式和庭院式多种建筑形式。
　　遗址内的出土遗物十分丰富，已发现完整或较完整的器物有2300余件，包括陶器、瓷器、铁器、铜器、银器、玉器和石器等。其中瓷器数量最多，器型包括碗、盘、钵、盏、盂、瓶、灯、尊、盆、缸等。在几个金代的大灰坑里，有不少白瓷碗的圈足内墨书有姓氏或人名，专家推测可能是瓷碗使用者的姓或名。此外，在一件碗内底部还发现有“都务”“都”等字样的墨书题款。


英国首例抗乳癌“设计婴儿”下周出世
　　新快报讯 据英国《每日邮报》12月20日报道，英国伦敦大学学院医院的医生利用基因诊断和胚胎筛选技术，使得一对拥有乳腺癌家族病史的英国夫妇顺利孕育一名排除乳腺癌隐患的“设计婴儿”。这名孩子预计将于下周出世，这是英国政府放宽对人体胚胎筛选方面的限制后，首例防止乳腺癌遗传的“设计婴儿”！
　　让孩子出生前获“免疫”
　　据报道，这名“设计婴儿”的母亲现年27岁，是位伦敦女子，她本人不愿透露自己的姓名和身份。据悉，她的丈夫现年28岁，拥有乳腺癌家族遗传病史，他的外祖母、母亲、姨妈、姐姐和表妹先后罹患这种致命疾病。由于丈夫是乳腺癌基因携带者，因此妻子如果自然怀孕的话，他们的孩子将有50%的概率遗传这种致命基因。为了使未来的孩子免受乳腺癌困扰，该女子决定在孩子出生前就为他们“免疫”。伦敦大学学院医院医生于是利用基因诊断和胚胎筛选技术，帮助这对不幸夫妇孕育一名排除乳腺癌隐患的“设计婴儿”。
　　胚胎筛选“设计”婴儿
　　“设计婴儿”的胚胎筛选过程必须采取人工授精方式。当受精卵分裂到8个细胞时，医生将在所有受精卵中各抽取一个生长了3天的细胞进行基因测试，然后选取不含致癌基因的健康受精卵进行着床。结果，伦敦大学学院医院的医生在总共15个受精卵中发现2个不含致癌基因的健康受精卵，在将它们植入该女子子宫内后，有一个最终顺利着床。据悉，该女子将于下周分娩，目前孩子的性别尚且不详。可以肯定的是，这将是英国首例抗乳腺癌“设计婴儿”。
　　“设计婴儿”引伦理争议
　　然而，对于胚胎筛选目前还存在许多争议。含有致癌基因的胚胎在长大成人后，也有不患病的可能，并且乳腺癌的发病时间一般在30岁之后。因此反对者认为，完全排除掉仅仅是有可能患上乳腺癌的胚胎，有违伦理道德标准。
　　此外，也有人认为基因筛选会在不久的将来愈演愈烈，最终变成从相貌、智力等方面对人类胚胎事先进行筛选，变成名副其实“设计”出来的婴儿。对此，伦敦大学学院医院医生保罗·塞哈尔则认为，“我们面对的是癌症，是一个杀害了几代女性患者的凶手。进行胚胎筛选可以从根本上排除致癌基因带来的隐患，解决家族遗传疾病问题。这与从眼睛的颜色等方面对胚胎事先进行筛选有着本质区别。”
　　培育抗乳癌“设计婴儿”流程
　　1.通过考察家族病史，摸清丈夫携带乳腺癌遗传基因。
　　2.让妻子服用排卵药物，通过人工授精方式得到15个受精卵。
　　3.在所有受精卵中各抽取一个生长了3天的细胞进行基因测试，然后通过DNA检测，剔除含有致癌基因的受精卵。
　　4.选取2个不含致癌基因的健康受精卵植入妻子子宫，其中一个顺利着床，一个健康的“设计婴儿”得以孕育。 


让人变懒的五大发明：抽水马桶上榜(组图)
　　新浪科技讯 北京时间12月21日消息，据国外媒体报道，人类的发明创造在让生活变得更加容易和轻松的同时，这些发明也在很大程度上让人变得越发懒惰起来。英国每日邮报对让人变懒的五大发明进行了盘点。以下就是这五大发明：
　　1. 自动扶梯
自动扶梯

　　1891年，杰西·里诺(Jesse Reno)为世界上第一个自动扶梯申请专利。现在，这项能够让人不用动腿就能达到目的地的发明已经遍布世界的每一个角落；人们再也无须为爬楼梯烦恼。实际上，里诺当时的发明更多的是一条倾斜滑道而不是我们现在使用的自动扶梯。这条倾斜滑道与地面呈25度角，使用时乘客需钩住防滑夹板直至抵达目的地。不久之后，里诺又在伦敦制造了一个螺旋形自动扶梯，可能是因为乘客在使用时感到恶心，这种自动扶梯从未投入使用。里诺的第一个电动扶梯被得到广泛应用，虽然它并不十分实用。1896年，在兔子岛举行的为期两周的展示会上，竟然有7.5万人乘坐里诺的倾斜式电梯，这足以说明19世纪90年代的游乐园有多么无趣。
　　2. “懒男孩”沙发
“懒男孩”沙发

　　1928年，21岁的埃德温·舒马克(Edwin Shoemaker)发明了世界上第一个活动靠背扶手椅，从此永久性地模糊了坐与躺之间的区别。他最初的原型是一个打算用在门廊的木条椅，是用橙色板条箱制成的，在设计上，这种椅子能够在任何角度与背部轮廓相吻合。最初的消费者虽然很欣赏这种设计，但他们认为躺在一个赤裸裸的木椅上绝不是一种享受。为此，有人建议舒马克给木椅装上椅套和座垫。
　　按客户建议完成“升级”工作之后，舒马克又和同伴——他的表兄弟爱德华·科纳布什(Edward Knabusch)发起一项比赛，为这项发明征集名字。“懒男孩”最终挫败其他对手胜出。下一次，如果再有人对你说积极的生活方式是长寿的关键，你不妨这样回答：“懒男孩”发明人够懒的吧，可他却活到了90岁高龄。”
　　3. 维可牢尼龙搭扣
维可牢尼龙搭扣

　　艾萨克·牛顿(Isaac Newton)在苹果树下悟出了万有引力定律，阿基米德(Archimedes)在澡盆里顿悟浮力原理，兴奋地大喊“尤里卡！”(希腊语Eureka，意即“我找到啦！”)，乔治·德·梅斯特拉尔(Georges de Mestral)也是在森林散步回家后发现裤子和爱狗身上粘满带刺的苍耳，才突发灵感并最终发明了维可牢尼龙搭扣。可见，一些最为伟大的发现和发明都源于一些极为寻常的观察。
　　1948年，瑞士工程师梅斯特拉尔带着爱狗到森林散步，回家后发现外套上粘满了苍耳。在用显微镜进行观察后，他发现苍耳是利用细小的钩子粘在衣服和狗身上的。8年后，世界上第一个维可牢尼龙搭扣最终在梅斯特拉尔手上诞生。维可牢实际上是两条尼龙带，它们共同扮演苍耳的角色，其中一条涂有涂层，上有类似芒刺的小钩，另外一条的上面则是数千个小环，钩与环能够牢牢地粘在一起。
    相关报道：
    时代杂志2008最佳发明：个人DNA测试居首(图)
    英国发明可折叠汽车仅占1/4车位(图)
    加拿大科学家发明空气造水机(图)


阿丽亚娜火箭一箭双星发射成功
　　新华网巴黎12月20日电（记者李学梅）格林尼治时间20日22时35分（北京时间21日6时35分）左右，欧洲阿丽亚娜5－ＥＣＡ型火箭携带两颗通信卫星，从位于南美洲靠近赤道的法属圭亚那库鲁航天发射中心发射升空。
　　据欧洲阿丽亚娜空间公司电视直播报道，这枚特大推力火箭搭载的是欧洲通信卫星组织的两颗卫星，其中一颗名为热鸟－9，由法国阿斯特里姆公司制造，另一颗是该公司与印度空间研究组织联合研制的Ｗ2Ｍ卫星。升空以后，两颗卫星先后脱离火箭进入临时轨道。按计划，它们将在几天后进入地球同步轨道。
　　据欧洲通信卫星组织介绍，该组织计划从现在起到2010年年底发射7颗卫星，使卫星中转器数量从目前的501个增加到664个，热鸟－9和Ｗ2Ｍ是最先发射的两颗卫星。前者装备了64个中转器，它将被定位于东经13度的位置，为欧洲、北非和中东的1．2亿户家庭提供电视转播服务；后者则将被定位于东经16度的位置，保证中东欧以及印度洋部分岛屿的电视转播业务。
　　这是阿丽亚娜火箭今年第六次、也是最后一次发射。发射原定于本月10日进行，但由于法属圭亚那一些组织发起大规模示威活动，抗议燃油价格居高不下，导致工作人员无法进入发射场地，火箭发射日期被迫推迟。


印尼树人手术被切树皮复生(组图)
手术后的“树人”一度能握住笔。 

“树人”未做手术前的样子。 

如今的“树人”，“树皮”在手术后又复生，布满手脚。 

　　2008年，37岁的印尼男子迪德因患奇症而全身长满“树皮”的遭遇在媒体曝光后引起世界关注，美国医生也为他提供了医疗帮助，然而在手术后不久，被切掉的树皮又慢慢长了出来。医生估计，迪德今后每年都要接受至少两次手术。 
　　据英国《每日电讯报》12月19日报道，在今年的多次手术中，医生先后从迪德的手上、脚上切掉了13磅(6公斤)重的似疣异物。8月出院回家后，他一直靠服用合成维生素A抑制病情。最初的一段时间，他还学会了用手握住钢笔，打手机，甚至出海打渔，这对以前手脚都被几十厘米长的树根所遮盖的迪德来说，是完全不可能的技艺。 
　　不过，好景不长。“那些被割掉的树疣又开始出现了”，迪德无奈地对记者说，他手指和脚趾见的缝隙全都被新长出的异物填上了，如今他再做些简单动作还是需要依靠别人的帮助。 
　　一名印尼医生说，迪德在今年12月还要再接受一次手术，今后每年至少两次。“我们已经告诉过他，这个并不可能痊愈，但生活质量可以得到改善，至少生命不会受到威胁了。” 
　　迪德的噩梦要从他15岁时说起，当时，他遭遇一场意外，割伤了膝盖。随后，他的小腿长出一个小疣，并逐渐扩散至全身，成为“树人”。最后，他不得不放弃了建筑工人和渔夫的工作，为了挣钱养家，他甚至参加了当地的一场“畸形秀”。但因为养不起老婆和两个孩子，结婚10年的妻子弃他而去。 
　　去年，美国马里兰大学皮肤病专家安东尼·加斯帕里来到迪德生活的雅加达南部的小村庄，对他的病情进行了诊断。经过对迪德血液的检测，加斯帕里博士得出结论称，迪德的疾病是由于人类乳突病毒 (HPV)造成的，这种罕见的感染通常会造成患者身体上长出疣，此外，迪德身体上存在一个罕见的遗传基因缺陷，导致其免疫系统降低，这意味着他的身体不能对疣进行免疫。(环球在线：康娟) 
　　印尼渔夫变树人 手脚长出似树根异物


太空航班母舰白色骑士2号首次试飞成功(图)
白色骑士2号在加利福尼亚州莫哈维航空航天港首次成功试飞

停放在加利福尼亚州莫哈维航空航天港的白色骑士2号

　　新浪科技讯 北京时间12月22日消息，据美国宇航局太空网报道，“白色骑士二号”(WhiteKnightTwo)是为一项商业太空旅游系统 (commercial spaceline system)的第一阶段设计的运载飞机，12月21日，这架太空航班母舰在加利福尼亚州莫哈维航空航天港首次成功试飞。
　　造型独特的巨大母机“白色骑士二号”由Scaled Composites公司设计。试飞期间，它在4部普惠公司(Pratt&Whitney)的PW308A涡轮发动机的驱动下，沿着跑道飞驰，最后成功升空。“白色骑士二号”飞行了大约一小时，它在太平洋标准时间上午8时17分离开跑道，并于太平洋标准时间上午大约9时17分，在莫哈维沙漠航空航天港安全降落。
　　莫哈维航空航天港总经理斯图亚特·威特说：“这是个重大的日子。我认为这是一个真正值得人们反思的时刻。现在很多公司、企业等待政府出资救援，但仍有一些人舍得花钱进行这样的飞行试验。”
　　经过多次试验飞行后，相关人员将给“白色骑士二号”配上目前正在制造的“太空船二号”(SpaceShipTwo) 。 “太空船二号”是一种用火箭飞机，也将由加利福尼亚州莫哈维的Scaled Composites公司还将制造。最终，“白色骑士二号”将把这种太空飞机带入高空，然后“太空船二号”与母机分离，开始进行亚轨道太空飞行。
　　“白色骑士二号”和“太空船二号”结合后，将成为理查德·布兰森(Richard Branson)创建的维京银河(Virgin Galactic)公司亚轨道飞行的中流砥柱。维京银河已经订购了5架“太空船二号”火箭飞机和2架运载飞机。在莫哈维航空航天港进行试验评估后，这个太空旅游系统将在新墨西哥州目前正在建设的“美国太空港”展开商业运营。进行亚轨道太空飞行的“太空船二号”由两名飞行员驾驶，可运载6名乘客，维京银河公司目前提供的“太空船二号”太空之旅的票价为20万美元。
　　飞行详情
　　对“白色骑士二号”进行的为期一个小时的试飞，利用了最少的试飞人员。威特说：“21日早上，在这个偏远的地方确实发生了一件惊人的事情。‘太空船二号’试飞非常成功。12月21日，人们在好奇心的驱使下来到这片荒芜的土地上。私营太空飞行的发明是一个正在填补的领域，美国宇航局将莫哈维沙漠90%的地方腾出来，让私营企业开发。”
　　这次试飞的一位见证人是迪克·鲁坦(Dick Rutan)。1986年12月，他在基纳·伊格(Jeana Yeager)的协助下，驾驶“旅行者”(Voyager)号进行环球飞行。他的弟弟伯特·鲁坦是Scaled Composites公司的技术总监和名誉退休董事长，他说：“一切进展非常顺利，所有重要事情都进行的非常顺利。试飞结果99%与最初设定的目标相符。面对这种结果，每一个人都非常开心。我们终于拥有这种非常不可思议的飞机了，它可以安全起飞，安全降落，乘坐非常安全。”
　　商业项目
　　2004年，一架更小一点的“白色骑士”号飞机曾将“太空船一号”发射升空。“太空船一号”发射系统让首架由私人研制的飞行器飞到太空边缘成为可能。那一年“太空船一号”完成了几次非常成功的飞行，为Scaled Composites公司赢得1000万美元安萨里X奖奖金。
　　12月15日，新墨西哥州太空港务局(NMSA)宣布，“美国太空港”已经接到联邦航空局商业太空运输办公室的批准书，获得了进行垂直和水平发射的许可。几天后，美国宇航局在与之相关的消息中宣布，选择美国新墨西哥州阿尔布开克的杰拉尔德·马丁建设管理局负责监管“美国太空港”的建设工作。
　　新墨西哥州太空港务局常务董事史蒂文·兰迪涅表示，政府批准和选择建筑公司是正式操作商业太空港的下一步。他说：“2009年第一季度，我们的建设工作将开始迈入良性发展阶段。我们将会尽快完成‘美国太空港’的建设工作。”
　　该局有望在这个月底与维京银河签署一份租赁合同，计划2009年增加“美国太空港”的垂直发射活动的次数。明年还将开始建设候机大厅和维修车间，为维京银河的运营提供方便。这些建设工作将在2010年底完工。(孝文) 


小熊座流星雨今日光临地球
　　据新华社南京12月21日电(记者蔡玉高 周润健)作为今年最值得期待的流星雨之一，小熊座流星雨将是2008年天宇奉献给公众的最后一场好戏。江苏、天津两地天文学会通报，今年小熊座流星雨极盛期将出现在22日15时前后，当晚和次日凌晨都将是观测良机。
　　小熊座流星雨曾给公众带来过惊喜。在过去的70年里，它在1945年和1986年两次爆发；而在1988年、1994年、2000年和2006年极盛时最大值也曾达到每小时30颗左右，且极大时间持续近两个小时。
　　江苏省天文学会天文专家严家荣介绍，今年的小熊座流星雨备受关注的重要原因是其母体彗星8P塔特尔彗星在今年1月27日过近日点。观测记录显示，母体彗星过近日点将会使得流星的数量明显增加。 
    相关报道：
　　美国宇航局开始寻找新流星雨
　　天文学家首次发现火星流星雨(图)


揭秘五大验证地球生命源自外星科学实验
　　新浪科技讯 北京时间12月22日消息，据美国《大众机械》杂志报道，多年来，科学家一直在探索地球生命源自外星的可能性。现在，研究人员正通过5个研究项目，对这种设想进行验证。以下就是探讨这种设想5大研究项目。
　　1.钻探火星寻找生命
　　如果地球不是生命的摇篮，那么火星将是地球之外生命的最好选择。火星面积比地球小，它的气候环境要比地球早数百万年适于生命居住。科学家在南极洲发现了数十块来自火星的陨石，所以，我们的这颗行星邻居当然是寻找最古老祖先的理想地点。之所以能确认这些陨石来自于火星，是因为它们捕获的气体与火星大气成分相匹配。2016年，欧洲航天局将向火星发射ExoMars探测器，ExoMars将装备一台长2米的钻头和一个分析实验室。分析实验室包括美宇航局研制的“尤里”有机物探测器。“尤里”有机物探测器将在这颗红色星球地下寻找氨基酸以及火星过去或当前生命活动的其它迹象。
　　2.向太空发射样本
　　这个月，欧洲航天局将会把Expose-R这套设备装到国际空间站外面，用以测试生命在外太空长期生存能力。Expose-R设备包含了放有细菌孢子、植物种子和其他生物样本的托盘，它们将完全暴露于宇宙射线、紫外辐射、剧烈温度变化和真空状态下。经过一年半的实验，俄罗斯“联盟”号飞船会把样本带回地面，送入实验室，研究人员将确定这种时差反应是否令其在着陆时处于某种外形，出现一个新的家族。
　　3.让生命经历重返地球大气层考验
　　自1999年以来，欧洲航天局一直在实施代号为“石头”(Stone)的一系列实验，探索重返地球大气层对人造陨石的影响。在每次实验中，岩石都被安装在俄罗斯无人驾驶“Foton”太空舱热屏蔽上。无人驾驶“Foton”从地球发射，然后重新返回地球。在最近的一次飞行中，地衣(一种生命力极顽强的植物)和细菌放入直径2厘米的样本背面的小孔内。样本由砂岩、花岗岩、玄武岩、湖泊沉淀物等制成，但它们在炽热高温下未能活下来。也许，要想具有足够的绝缘性，可能需要更大块的石头。
　　4.用枪发射细菌
　　布朗大学地质学家彼得·舒尔茨(Peter Schultz)利用美宇航局埃姆斯研究中心的“垂直射击靶场”(Vertical Gun Range)，朝着软硬目标发射了飞行速度达到每秒4英里(仍仅相当于陨石速度的一小部分)的石头靶丸，并测量它们承受的震动。舒尔茨的研究表明，撞击的温度和压力尽管并不是特别的高，但岩石中的生命仍不能幸存。接下来，舒尔茨计划给岩石植入细菌，然后将其弹射到空中，测试细菌的生存能力。
　　5.研究地球上嗜极生物
　　在太阳系中，多数存在大量水的天体，如行星、卫星和彗星，都呈现冰冻状态。为探索生命是否可以在那些天体上生存，科学家正在研究在地球极冷条件下茁壮成长的生物体。美宇航局马歇尔航天飞行中心科学家理查德·胡佛(Richard Hoover)最近刚刚从南极洲返回，他带回了一些取自阿努钦冰川(Anuchin Glacier)和高酸性翁特泽湖(位于非洲最南端附近)的嗜极生物样本。通过了解适于生命存在的各种条件，包括适宜的温度、压力和pH值，将引导我们对适合一系列条件的行星岩石展开深入研究。(孝文）
　　相关报道：
　　研究称地球生命源自19亿年前偶然事件(图) 
　　40亿年前大撞击可能使地球生命溅落月球(图) 
　　地球生命五大秘密：生命存在未必需要水 


美刊评2008十大天文图片 凤凰号降落火星居首
　　新浪科技讯 北京时间12月22日消息，美国《探索》杂志近日评选出了2008年度十大天文照片，美国火星勘探轨道器拍摄的“凤凰”号降落火星照片位居榜首。
　　以下就是美国探索杂志年度十大天文照片
　　第1名：凤凰号降落火星
凤凰号降落火星

　　这张图片是“火星勘探轨道器”探测器随机携带的高分辨率HiRISE照相机拍摄的，图中的小亮点是“凤凰”号登陆器，大亮点则是它的降落伞，此时的“凤凰”正向火星表面降落。
　　为什么这张“凤凰”图片会成为年度十大天文学图片排行榜之首呢？首先，这是一个能够证明人类触角已延伸到地球以外的另一颗行星的直接证据。除此之外，这是我们向火星发射的另一个探测器拍摄的。这个“机器使者”此时已置身火星轨道，为这颗红色星球拍摄高清晰图片。“凤凰”降落图显示了人类不可思议的能力和远见：地球上的工程师通知HiRISE应该将镜头对准何处，并在正确的时间命令它拍下这种充当证据的图片。这张图片无疑是在告诉火星“我们来了”。
　　“凤凰”号降落图简单到不能再简单，它的像素很少，图中的登陆器及其降落伞也显得模糊不清，但它的意义却非常重大。如果仔细观察，你能够在图片中看到吊伞索，它们构成了整个降落伞的外形。对于天文学家来说，“凤凰”降落图无疑意义深远，虽然没有华丽的颜色而且一点也不壮观，但它所包含的深意却是巨大的。在“凤凰”降落并经过一个陨坑时，照相机还拍下了一张在视觉上非常具有冲击力的图片。虽然它也是一张意义重大的图片，但笔者显然对“凤凰”降落图更情有独钟，原因就在于它的简单直接以及背后隐藏的深意——人类的足迹已不限于地球这一颗行星。
　　从“海盗”号飞船到“旅居者”号、“机遇”号和“勇气”号火星车，从“凤凰”号登陆器到“火星勘探轨道器”、“火星全球勘测者”、“水手8号”、“水手9号”、“奥德赛”号以及“火星快车”号探测器，我们一次又一次向这颗红色星球派出使者，因为我们希望去了解、希望去探索。我们需要更多地了解火星以便加深对地球本身的了解，我们只是希望知道的更多。这是人类的一种天性，更是值得骄傲和自豪的所在。正是因为这种勇敢的探索，我们才得以在地球上生存了数十万年。也正是有了这种探索，人类才可能继续生存下去。
　　第2名：首次直接拍到太阳系外行星
首次直接拍到系外行星

　　2004年，天文学家保尔·卡拉斯利用哈勃太空望远镜进行研究，他将哈勃对准明亮的南部天空的恒星“北落师门”，拍摄一些可见光图片，他发现这些图片上包含一个小光点。他等待了两年，其间拍摄了更多图片。他发现这个光斑在移动，而且似乎是随着那颗恒星移动。它随“北落师门”进行的整体移动，显示它受到这颗恒星的引力束缚，但是另外的运动说明它在沿自己的轨道运行。这些发现证明，卡拉斯已经发现一颗新行星。
　　这张图片本身令人难以置信，“北落师门”是一颗年轻恒星，大约仅有2亿岁。它被一个距离它大约有170亿公里的尘埃带环绕。这个尘埃环偏离中心，拥有非常明显的边界，这些都表明它里面有一颗行星，这颗行星可能是沿着一条椭圆形轨道运行。这颗行星的质量大约是木星的3倍，到达“北落师门”的轨道大约需要870年。它的引力使周围的尘埃环形成椭圆形，它与“北落师门”之间的距离，使我们能够避开这颗恒星发出的耀眼强光看到它。我们一直希望可以看到一个不同的世界，现在这个梦想终于实现了。
　　第3名：火星山崩
火星山崩

　　这张照片是“火星勘探轨道器”上的HiRISE相机拍到的，拍的是火星表面，分辨率为0.5米。这是一张普通的照片，只是恰巧拍到了火星山崩尘雾缭绕的场景。左边的悬崖高700米，坡度为60度，尘雾直径约180米。如果悬崖顶部先滑动的话，落到地面前的自由落体运动将足有20秒，泥土以每秒70米的速度到达地面，可能在真实情境中，因为冲力和其他因素这个时间还要更长一些。这一高清图片颇为壮观。
　　显然，这是令人难以置信的一次发现，这就是这张照片在这个排行榜中被列为第三的原因。如果HiRISE拍照时间早一分钟，那就没什么看头，如果是1分钟或者2分钟后拍照的话，我们能看到正在驱散的云雾，画面不可能有这样的震撼力。这意味着这些事情在火星上经常有，我们在那里呆的时间越长，看到的就越多，就能发现越惊奇的事。


英国推出可以拉动汽车的终极玩具坦克(图)
英国一家玩具商推出的终极玩具

这个大玩具坦克有6英尺(约1.82米)长。

这辆玩具坦克动力强劲，可以拉动汽车

　　新浪科技讯 北京时间12月22日消息，据英国《每日邮报》报道，英国一家玩具商推出了一款堪称男孩子圣诞节的终极玩具：一辆无线电摇控大坦克。这辆玩具力大无穷，甚至可以拉动一辆汽车。
　　这个大玩具有6英尺长，是“虎王”坦克身长的四分之一。在第二次世界大战期间，德国的“虎王”坦克给盟军的坦克造成了重大杀伤。这种涂有迷彩的玩具坦克重250公斤，不仅有一个转动炮塔，还有一支产生后座式动作的2英尺长炮。内部安装了扬声器，以便模仿坦克与众不同的隆隆声。它由两个500瓦特24伏特的发动机提供动力，这使它力大无穷，在平地上可以拉动一辆汽车。它拥有了“世界最大的无线遥控坦克”的头衔。
　　这辆坦克是英国汉普郡伊斯顿一家坦克玩具产生商的作品，所有配件都安装上，需要近1万英镑，但较小的版本只需100英镑。这家生产商还提供其他的坦克模型，比如著名的“二战”谢尔曼坦克、德国虎式坦克1号和俄罗斯T-34坦克等。公司创建人马克·斯潘塞说，他从一名俄罗斯卖方那里买了一个较为简单的版本后开始建造这些坦克。他说：“它就像在廉价玩具店买的玩具，但我将它成功地安装起来，它的表现非常好。于是我就想，‘其他人会不会也喜欢这样的坦克？’我爱历史，尤其爱坦克。我想这是男人的事。我面对的是一种很小的市场，但我认为，那些要买坦克玩具的人一定会喜欢它，这才是男孩的终极玩具。”
　　马克把这些大坦克模型都存放在仓库里，只有那些小型坦克玩具才会摆到外面。他说：“有些零件是在俄罗斯制造的，发动机来自中国。我把它们买来，造了这些坦克。我用两天或两个小时就能完成一辆坦克的组装。这些体型庞大的坦克用一英寸厚的玻璃纤维制造，但所有机械部件都是金属。我们有20多个模型，但我最喜欢的还是德国‘虎王’。我觉得它是最受欢迎的模型，是战争中杀伤力巨大的传奇武器，只要开火就能毁灭一切。”
　　这种体型只有“虎王”四分之一的坦克成本要6600英镑。由于配备了旋转跑塔、炮的仰角和扬声器等额外配件，其售价已经接近1万英镑。缩尺比例为六分之一的坦克玩具成本是3600英镑，缩尺比例为三十五分之一的坦克玩具成本只要100英镑。配有英国“萤火虫”火炮、缩尺比例为六分之一的美国谢尔曼坦克的售价是3600英镑。(秋凌) 
　　美国男子打造6米多长巨型摩托车(组图)


意大利人打破24小时不间断游泳世界纪录
　　新浪科技讯 北京时间12月23日消息，据《苏格兰人报》报道，马拉松式游泳是一项需要克服自然力的耐力运动。最近，37岁的意大利人莫罗·贾科尼亚(Mauro Giaconia)，在南美一家旅馆的海水游池里进行的耐力试验中，以101公里的成绩创下了24小时不间断游泳的新世界纪录，成为世界上在24小时里游泳距离最长的人，成功为自己在吉尼斯世界纪录中赢得一席之地。
　　这位游泳健将在21日回忆，他在咸水中游几个小时后，舌头开始慢慢变麻木。他的味觉有可能会丧失至少两个月，不过他说：“接触海水通常会产生这种情况。”贾科尼亚本人就是前世界纪录保持者，他在海水游泳池里游了一天一夜，最终以101公里的成绩，成为世界上在24小时内游泳距离最长的人。这个游泳池占地20英亩，深达35米。夜间救生员可以给他提供照明，但是他最终选择摸黑游泳。他说：“我对完成这项任务给予了很大的热情。”
　　贾科尼亚在他的网站上称自己是一位“喜欢极限和具有挑战性运动”的冒险家，为此他甘愿长时间处于孤独状态。最近他在西西里岛巴勒莫被评为年度最佳运动员。贾科尼亚开始在巴勒莫进行长距离游泳的时候，他只有14岁。他从事一段时间风筝冲浪、拳击和自行车运动后，开始从事这项他最喜欢的运动——游泳。而且他在过去8年间，一直在努力打破世界游泳耐力测试纪录。他进行12小时和24小时马拉松游泳的地方，从巴勒莫海湾到直布罗陀海峡，有游泳池，也有公海。
　　他通过奥地利、意大利和美国的3场24小时游泳比赛，为这次在世界上最大的游泳池——智利圣地亚哥举行的马拉松式游泳测试比赛做准备。2005年，芬兰的一群游泳人员打破了一项保持了23年的24小时游泳世界纪录。在接力赛中，他们在24小时里累计游了184994米，打破了由新西兰游泳小组创下的182807米的世界纪录。然而，这个小组的每一位成员都无法与贾科尼亚在耐力方面取得惊人成绩相比，因为虽然他们的个人平均成绩是9250米，但是每个人的确切成绩并没纪录下来。
　　马拉松游泳是一项耐力运动，国际业余游泳联合会(FINA)给它下的定义是，至少游10公里以上，而且游泳人员不能穿紧身游泳衣。虽然10公里游泳比赛被列入2008年北京奥运会的夺金项目中，但是那些打破世界纪录的游泳人员都希望在更加恶劣的环境创下游出更长的纪录。
　　1875年8月25日，英国人马泰·韦布(Matthew Webb)上校成为第一个不借助人造工具横越英吉利海峡的人。他身上涂了海豚油后，在22小时里沿着之字形路线，从多佛游到加来，穿越英吉利海峡，游泳总路程超过39英里(64公里)。现代游泳人员已将横越英吉利海峡的距离缩短到大约21英里(32公里)。1987年，美国游泳人员琳恩·考克丝(Lynne Cox)横越美国和苏联之间的白令海峡，两地之间的距离大约是50英里。(秋凌)
　　相关报道：
　　荷兰“冰人”欲再挑战世界抗冻纪录(图)
　　男子欲驾风力汽车破时速187公里纪录(组图)
　　英国太阳能无人机持续飞行3.5天破纪录


研究称6万年前走出非洲人类祖先男多于女
　　新华网巴黎12月23日电 一项新的研究表明，人类在大约6万年前“走出非洲”时，迁徙队伍中的男性数量大大超过女性。
　　非洲是人类进化的摇篮。研究显示，今天散居在各大陆的不同种族都起源于一群人数相对较少的智人。这群智人在大约5万年至7万年前从近东地区进入欧洲和更远的地方。但直到现在，科学家还没有找到一种确定这批人类始祖的性别比例的方法。
　　美国哈佛大学医学院的阿隆·凯内领导的一个4人研究小组认为，秘密也许就隐藏在不同地域遗传密码的差异之中。
　　人们已经知道，Ｘ染色体与Ｙ染色体决定人的性别——男性携带1条Ｘ染色体和1条Ｙ染色体，女性则携带两条Ｘ染色体。人类基因组中其余22对染色体（即“常染色体”）则不存在男女差别。在经过成百上千年的繁衍后，Ｘ染色体在既定人群中的百分比能够影响到Ｘ染色体与常染色体在基因变异的随机传播速度上的差别。
　　凯内及其同事据此推断，如果Ｘ染色体的变异速度超过预想，那他们就几乎可以肯定“走出非洲”的人类共同祖先以男性为主。
　　为验证这一理论，研究小组对比了非洲人、北欧人、亚洲人的基因形态。结论是“存在一段Ｘ染色体加速发生遗传漂变的时期。这一时期基本上处于西非人与非洲以外人种发生分离之后，但早于北欧人与东亚人发生分化的时期”。
　　“遗传漂变”是指基因发生的随机变异。与之相对的是自然选择所导致的变异。


研究称穴居人因身体发热过大而灭绝(图)
现代人类的近亲穴居人

　　新浪科技讯 北京时间12月24日消息，据英国《每日电讯报》报道，大约2.4万年前，现代人类的近亲穴居人从这个地球上彻底消失，科学家们后来一直对穴居人的消失原因争论不休。英国科学家日前表示，通过分析穴居人遗留下来的化石基因，他们发现身体产生过多的热量很可能是穴居人灭绝的真正原因。
　　英国纽卡斯尔大学神经遗传学家帕特里克-切尼利从远古穴居人的骨头化石标本中提取了一种特殊基因物质并对其进行了检测。通过把穴居人与现代人的基因物质进行对比分析，他发现两者细胞中负责产生能量的那部分存在着重大差异。帕特里克认为，穴居人与现代人的线粒体DNA存在着重大差异，这可能就是造成他们灭亡的根本原因。穴居人此前被认为是几乎拥有了与现代人相同的大脑。穴居人是冰河时期的王者，他们互相协作，共同生活，完美地适应着这个严酷的世界。在2.4万年前，现代人类的近亲穴居人从地球上消失，而现代人类却幸存了下来并延续至今。
　　由于线粒体DNA的缺陷，穴居人体内细胞极易泄漏热量，直接造成了他们身体产生能量的效率极低。帕特里克介绍说，“穴居人为什么会消失？此前有许多种解释，或是气候变化，或是食物不足。也许线粒体DNA的差异可以用来解释为什么现代人可以生存下来而穴居人却灭亡这个问题。我们对比了两者线粒体DNA，发现了许多不同之处。其中有一些是从未在现代人身上发现过的。当然，要给出一个权威性的回答比较困难，现在我们仅仅是找到了一条研究线索。”线粒体是一种在活性细胞中发现的微结构，相当于生物学上的“发电厂”。通过转化食物中的糖分，线粒体可以为细胞生存提供必要的能量。帕特里克的发现应该是人类探索远古穴居人为什么消失这个课题的最新研究成果。
　　此外，各国科学家们还在试图研究穴居人的完整基因组，希望能够更多地发现穴居人与现代人基因的不同之处。最近，德国马普研究院研究发现，穴居人也和现代人一样拥有语言基因。这一发现也引起了科学家们关于穴居人是否能够说话这个话题的争论。人类学家研究小组对穴居人和现代人类的头骨进行了对比，指出两种物种之间的变更是随着时间不规律变化导致的，并非受物竞天择进化论所影响。美国加利福尼亚州大学戴维斯分校人类学家提姆-韦弗斯说，“实际上我们不能将穴居人与现代人类头骨之间的差异和现代人类逐渐增强存活繁殖能力相联系在一起。无论现代人类比穴居人具有怎样的优势，都不会导致头盖骨的大小和外形发生差异。换句话说，现代人类并没有比穴居人发育形成具有更好视力、听力和嗅觉能力的头骨。”
　　研究还显示，现代人类与穴居人在大约37万年前拥有着共同的祖先。这项分析结果十分接近于之前研究人员使用DNA测定方法计算两者之间的进化分歧年代。科学家们使用假定头骨外形差异不会影响生存与繁殖能力的模型，来计算两者进化分歧的起始时间。他指出，我们的研究模型将两者之间的变更归咎于物种的变化，而不是身体功能上的适应性。事实上这项研究验证了之前研究人员DNA研究分析得出的假设。研究人员在接受记者采访时说，“这是对该研究模型正确性的检测，如果我们得到不同的评估结果，则可能意味着物竞天择理论存在着许多分歧。我们认为之所以穴居人灭绝而现代人类存活发展是一些机遇性的改变造成的，并不是身体功能上对环境适应存在差异。”
　　穴居人通常被认为是在大约40万年前进化而来，与现代人拥有共同的祖先。而当现代人开始在欧洲广泛繁衍大约1万年之后，穴居人却神秘地消失了。关于穴居人灭亡的真实原因，一直存在着很大的争议。有人认为是气候变化造成的，也有人认为是食物短缺的原因，甚至还有人认为是现代人消灭了穴居人。(刘妍) 
　　美仿造3万年前穴居人喉咙重现古人发声(图)


科学家拍下怪物般深海浮游生物照片(组图)
蜘蛛蟹的幼体

一种棘皮类动物

一种水母的幼体

沙丁鱼的卵

　　新浪科技讯 北京时间12月24日消息，据英国《每日邮报》报道，英国普利茅斯大学的理查德·凯尔贝博士最近拍摄到一组令人吃惊的浮游生物照片，为人类展示了海洋生物的另一面。看过这些照片后，当你下次再准备进入海洋深处时，你可能会重新思考一下自己做出的决定。
　　远离英国海岸线的地方，是无数海洋生物的天堂，它们从蜘蛛蟹到海星幼虫，可谓五花八门，种类繁多。凯尔贝为了一个新展览会，已经拍摄到这些奇特生物的照片。凯尔贝说：“它们进行的光合作用占世界总光合作用量的半数，而且它们还帮助人类调节气候。数百万年间，死亡的浮游生物生成了汽油和天然气，单细胞浮游植物是形成多佛白悬崖(Dover White Cliff)的一个因素。它们还形成了一个食物网，如果没有它们，海洋中将没有鱼类。”
　　这些照片展示了两种浮游生物，一种是与植物类似的浮游植物；一种是属于动物的浮游动物。虽然浮游生物不足2毫米长，但是当它们聚集在一起时，从空中都能看到它们。凯尔贝说：“看到这些浮游生物的人会感到非常吃惊，因为他们知道，当自己在海洋中游泳时，海水里到底都有些什么，以及他们会把什么吞到肚子里。”2009年全年，凯尔贝的这些照片将在英国各地的蓝色珊瑚礁(Blue Reef)、蓝色行星(Blue Planet)和深海世界水族馆(Blue Planet)等进行巡回展出。(孝文) 
　　十大深海秘密破解：水下山脉现蛇星之城(图)

蜘蛛蟹的幼体

一种棘皮类动物

一种水母的幼体

沙丁鱼的卵

　　新浪科技讯 北京时间12月24日消息，据英国《每日邮报》报道，英国普利茅斯大学的理查德·凯尔贝博士最近拍摄到一组令人吃惊的浮游生物照片，为人类展示了海洋生物的另一面。看过这些照片后，当你下次再准备进入海洋深处时，你可能会重新思考一下自己做出的决定。
　　远离英国海岸线的地方，是无数海洋生物的天堂，它们从蜘蛛蟹到海星幼虫，可谓五花八门，种类繁多。凯尔贝为了一个新展览会，已经拍摄到这些奇特生物的照片。凯尔贝说：“它们进行的光合作用占世界总光合作用量的半数，而且它们还帮助人类调节气候。数百万年间，死亡的浮游生物生成了汽油和天然气，单细胞浮游植物是形成多佛白悬崖(Dover White Cliff)的一个因素。它们还形成了一个食物网，如果没有它们，海洋中将没有鱼类。”
　　这些照片展示了两种浮游生物，一种是与植物类似的浮游植物；一种是属于动物的浮游动物。虽然浮游生物不足2毫米长，但是当它们聚集在一起时，从空中都能看到它们。凯尔贝说：“看到这些浮游生物的人会感到非常吃惊，因为他们知道，当自己在海洋中游泳时，海水里到底都有些什么，以及他们会把什么吞到肚子里。”2009年全年，凯尔贝的这些照片将在英国各地的蓝色珊瑚礁(Blue Reef)、蓝色行星(Blue Planet)和深海世界水族馆(Blue Planet)等进行巡回展出。(孝文) 
　　十大深海秘密破解：水下山脉现蛇星之城(图)


英媒评出2008年度科学英雄与科学恶人
　　新浪科技讯 北京时间12月24日消息，英国《新科学家》杂志日前评选出2008年8位科学英雄，3位被荣誉提及的非科学家以及2位科学恶人。被奥巴马提名担任美国能源部长的华裔科学家朱棣文跻身“英雄”之列。
　　科学界的英雄
　　朱棣文(Steven Chu)
　　华裔科学家朱棣文是美国能源部下属劳伦斯·伯克利国家实验室主任，诺贝尔物理学奖获得者，今年12月被奥巴马提名为新一届政府能源部长。这一消息在互联网上引发热议。朱棣文很早就强调解决气候变暖问题的急迫性，认为投资能源科技研究是对抗气候变暖的有效手段，同时支持大力发展“碳中和”、可再生能源，因此，他当然应该在我们的榜单有一席之地。另外，美国是世界上能源消耗最多的国家，作为美国能源部的掌门人，朱棣文肯定会成为2009年最具影响力的科学家之一。
　　乔治·丘奇(George Church)
　　乔治·丘奇是美国哈佛大学遗传学教授，哈佛医学院基因组研究中心主任，创立了第一家向个人用户提供完整基因组序列的公司，开始了公布10万个完整基因组项目第一阶段的努力，同时正利用工程生物技术让细菌产生生物燃料。最重要的是，丘奇研究发现，土壤微生物——“超级臭虫”——可以将抗菌药物作为它们唯一的食物来源。
　　斯万特·帕珀(Svante Paabo)
　　斯万特·帕珀是德国莱比锡马克斯·普朗克协会进化人类学研究所主任，领导实施了对古人DNA排序的先驱性研究。今年，帕珀和同事宣布，他们几乎已经完成对尼安德特人基因组排序的工作，另外还完成了对已经灭绝的史前庞然大物猛犸象基因组的初步排序。现实版“侏罗纪公园”仍只是让人充满幻想的海市蜃楼，但“更新世公园”(Pleistocene Park)却距离我们更近了一步。不管结果怎样，帕珀实验室在DNA排序和基因组重组上的科学尝试都值得钦佩，这项研究可能会促使生物医学和法医学向前发展，让我们对生物进化有更多了解。
　　艾伦·斯特恩(Alan Stern)
　　艾伦·斯特恩曾是美宇航局空间科学探索项目负责人。今年，斯特恩拒绝削减用于基础性空间研究项目的经费，随后辞去这一职务。11月底，斯特恩在《纽约时报》上撰文，对美宇航局经费开支问题提出严厉批评。今年初，他甚至开玩笑说，将冥王星和类似遥远天体归类为Plutoid的新名称听上去就像是“痔疮”。2009年，我们还有可能听到斯特恩在各种各样的问题上发表独特、犀利的见解。
　　约翰·潘德瑞(John Pendry)
　　英国伦敦帝国学院理论物理学教授约翰·潘德瑞的研究课题“隐形斗篷”在今年再度吸引了公众的眼球。尽管我们在上演哈利·波特的隐身术之前恐怕还需要一段时间，但潘德瑞仍因其将理论极为复杂的物理学引入主流媒体而受到好评。
　　彼得·史密斯(Peter Smith)
　　来自美国亚利桑那大学的行星科学家彼得·史密斯是美宇航局“凤凰”号火星探测任务的首席科学家。“凤凰”号是首次着陆火星北极地区的探测任务，向欲了解火星上是否存在生命的科学家发回了好消息，捕捉的火星表面照片更是令数百万人激动不已。
　　肯·卡尔代拉(Ken Caldeira)
　　美国斯坦福大学卡内基科学研究所的气候模拟专家肯·卡尔代拉多年来一直在从事地球工程学研究。今年，卡尔代拉受英国政府之邀出席了一个会议，提出了利用地球工程学应对全球气候变暖的种种途径。如果我们不能减少温室气体排放量，我们将必须实行“B计划”，像卡尔代拉这样的科学家正在为我们从事这方面的研究。另外，卡尔代拉还被邀请主持召开明年在哥本哈根召开的一个地球工程学会议，届时，各国领导人将齐聚这个丹麦城市，签署一项新的全球气候协定以替代《东京议定书》。
　　林恩·埃文斯(Lyn Evans)
　　欧洲核子物理实验室大型强子对撞机项目负责人林恩·埃文斯(Lyn Evans)是今年这项最重大科学实验的总工程师。大型强子对撞机9月正式启动时，似乎每一个人都在谈论“上帝粒子”、暗物质以及其他维数是否存在的可能性。全世界有十亿人观看了大型强子对撞机启动仪式：物理学从来没有像现在这样让人如此感兴趣，一旦大型强子对撞机得到修复，我们可以期待获得有宇宙起源谜团的一些答案。


NASA公布地球壮美太空照：沙尘暴席卷摩洛哥
1月，里海上空的云海

2月，沙尘暴从摩洛哥海岸席卷而过，在大西洋表面扬起浪浪沙尘。美国宇航局暗示，尘暴可能是人类对陆地表面过度施压造成，例如过度放牧和损坏植被。

3月，南极洲的威尔金斯冰架中的一大块坍塌浸入海水

4月，东京的夜晚照片看起来像一个巨大的电路板

　　新浪科技讯 北京时间12月25日消息，据美国有线新闻网报道，美国宇航局“地球观测台”在线图书馆近日公布了一组2008年期间拍摄的壮美地球照片，照片包括1月拍摄的里海上空的云海线条奇观到12月拍摄的玻利维亚森林砍伐造成的“大斑秃”。 
　　这组图片只是“地球观测台”在线图书馆数百张图片中的一小部分。该图书馆创建于1999年，拥有大量图片集展示自然和人类对地球表面所造成的改变。


科学家发现红毛猩猩能进行最原始的代币交易

　　中新网12月25日电 据英国广播公司报道， 科学家说，他们发现红毛猩猩能进行最原始的代币交易。 
　　红毛猩猩属猿族，与大猩猩、黑猩猩及矮黑猩猩一起被称为"人类最直系的亲属"。目前只在印度尼西亚的婆罗洲低地和苏门答腊洲有少量红毛猩猩存活，全世界只剩下不到3万只。 
　　英国皇家学会期刊《生物学快报》最新一期上刊登的研究结果说，德国一家动物园里被训练用代币来交换食物的红毛猩猩会根据自己所得食物的多少，拿出一些代币为其伙伴交换食物。
　　德国莱比锡动物园的一对红猩猩被教会识别三种不同的代币。 
　　其中一种是用来为自己换取香蕉的，另一种是用来为其伙伴换取香蕉的，第三种是没有任何价值的。最初，母猩猩非常乐意用自己的代币为公猩猩换取香蕉，有时公猩猩还鼓励母猩猩花她的代币。但是，公猩猩却不大愿意用自己的代币为母猩猩换取香蕉。在母猩猩变得不大愿意花自己的代币为公猩猩换香蕉后，公猩猩开始用自己的代币换香蕉，直到双方的代币花到差不多相同的时候为止。科学家说，这两只红毛猩猩显然是在给与的背后进行讨价还价的算计。 
　　据此，科学家得到结论说，并不是只有人类才会在付出时会有所算计，并不是只有人类在与他人合作时希望从对方得到回报。红毛猩猩也会这样。 
　　然而，与红猩猩相比，其他类人猿-黑猩猩、大猩猩和矮黑猩猩则不大可能会这样做。


美刊公布2008十大新物种：金色火星蚁上榜
　　新浪科技讯 北京时间12月25日消息，美国《连线》杂志网站昨日公布了2008年度十大新发现物种，世界上最小的蛇、史前金色火星蚂蚁和可能已经有12万岁的微生物均上榜。
　　以下就是年度十大新发现物种：
　　1. 橄榄背森林知更鸟
橄榄背森林知更鸟

　　史密森学会的鸟类学家布赖恩·施密特在发现橄榄背森林知更鸟(olive-backed forest robin)后说：“这项发现显然在提示我们，世界上还有很多惊喜等着我们去探索。”Stiphrornis pyrrholaeumus即橄榄背森林知更鸟，鸟类学家在加蓬进行野外实地考察时，发现这种鸟。目前科学家除了知道橄榄背森林知更鸟确实存在以外，对它几乎是一无所知。
　　2. 世界上最小的蛇
卡拉西方细盲蛇

　　“卡拉西方细盲蛇”(Leptotyphlops carlae)是在巴巴多斯岛东侧的一片森林里发现的。它跟意大利面条一样细，可以蜷缩在一枚25美分的硬币上。科学家认为，这象征着小蛇的进化受到限制。
　　3. 火星蚂蚁
火星蚂蚁

　　迄今为止，科学家仅发现3只火星蚂蚁(Martialis heureka) 的化石，而且发现它们的地方都位于亚马逊丛林城市马瑙斯以外。但是科学家要想弄明白蚂蚁的发展历史，必须对这种生活在大约1.2亿年以前的，现有蚂蚁的史前祖先的直系进化血统进行研究。这些生存于1.2亿年以前的蚂蚁喜欢生活在地下。
　　4. 象?新种
象?

　　灰脸森吉(Rhynchocyon udzungwensis)是126年来发现的第一个象?新种，体重仅有18盎司的灰脸森吉算得上是象?家族中的庞然大物。虽然它们与大象有着较远的亲缘关系，但是它们并不是?。


美医生将病人所抽脂肪变汽车燃料(图)
美国洛杉矶市著名整容医生阿兰·比特纳
　　美国洛杉矶市著名整容医生阿兰·比特纳曾为7000名病人做过抽脂手术。令人目瞪口呆的是，身为环保主义者的他，在每次为病人进行抽脂手术后，竟将从病人身上抽出的脂肪“废物利用”，将之转变成生物燃料来驱动他的豪华越野车！阿兰称，他之所以这样做是为了拯救能源日益枯竭的地球，然而，阿兰利用“人油”代替“汽油”驱动汽车的创举曝光后，立即在美国引起巨大争议，加州公共卫生部的官员已经对比特纳医生展开调查，然而比特纳却已经关掉诊所逃离美国，躲往了一个南美国家中。
　　抽出“人油”当“汽油” 
　　据悉，阿兰·比特纳已经从事了10年整容工作，曾先后为4万多名包括好莱坞影星和名人在内的患者做过整容手术，并为其中大约7000名患者做过抽脂手术。阿兰医生在其网站上披露称：“我可以很自豪地告诉你，我的手术技能是无可挑剔的，迄今未出现一例严重并发症或感染。” 
　　但令人目瞪口呆的是，在每次为患者进行抽脂手术后，阿兰竟将从病人身上抽下的废弃脂肪进行处理，将之转变成一种名为“抽脂柴油”的生物燃料，然后用“抽脂柴油”充当“汽油”来驱动他的豪华汽车。据美国《福布斯》杂志称，过去数年来，阿兰医生竟然一直在利用他独创的“抽脂柴油”来为他的一辆福特豪华越野车和一辆女友的林肯越野车提供动力！ 
　　“人油汽车”只为环保 
　　阿兰称，他之所以利用“人油”加工而成的生物燃料来驱动汽车是出于环保考虑，因为这一做法可以拯救能源日益枯竭的地球。然而，使用人类油脂来生产生物燃料却是闻所未闻的事情。据介绍，生物燃料通常是用植物油为原料制成的，而美国一半的生物柴油是用牛或猪的油脂制成的，因为动物油和植物油中都含有甘油三酯，它们可以被提取出来并转变为生物柴油。 
　　据悉，目前还不知道阿兰医生是如何将从患者身上抽出的油脂转化为燃料的。但阿兰医生声称，在他已经进行的7000多例抽脂手术中，每次手术时都会从患者身上抽出1加仑脂肪，继而可以生产出约1加仑的“抽脂柴油”。而这种“人油燃料”的效果也不错，由它驱动的汽车行驶距离和普通汽油驱动的汽车行驶距离几乎完全一样！ 
　　患者乐意“拯救地球” 
　　据报道，直到日前，这一惊人内幕才终于因为意外而浮出水面。不久前，由于阿兰医生涉嫌让他没有行医执照的女友和助手进行整容手术，数名患者对他提出了起诉。当警方开始调查此案之后，才从患者口中震惊地得知阿兰医生一直在利用从患者身上抽出来的“人油”当“汽油”开汽车！ 
　　但据阿兰医生称，他的病人都非常乐意参与这一非凡的“环保计划”。他说：“事实上，绝大多数患者都要求我利用他们的脂肪作为汽车燃料，他们相当于参加了拯救地球。” 
　　“最环保医生”成被告 
　　然而，阿兰利用“人油”代替“汽油”开汽车的创举曝光后，却立即在美国引起了巨大争议。因为按照美国法律规定，使用“人类医学废弃物”来为汽车提供动力是“非法行为”。据悉，美国加州公共卫生部已经对阿兰医生的行为展开调查。不久前，阿兰医生位于洛杉矶的整容诊所被迫关门歇业，而他也不得不移民去了南美洲的哥伦比亚波哥大市。 
　　然而，也有许多美国环保主义者极力支持阿兰医生的行为，称用“人油”取代“汽油”不仅更加健康环保，而且可以大大减少美国人对国外进口原油的依赖。洛杉矶整容女医生詹妮特·瓦利称：“‘抽脂柴油’可说是一个双赢的新发明，一方面美国人将可以得到他们想要的好身材，另一方面也可以享用完全独立的燃油，不再依赖其他国家。”(旺旺) 
　　相关报道：
　　摩托艇用人脂肪作燃料 欲破环球航行纪录(图)
　　十项最具创意环保发明：印度空气动力汽车


美国环保男子实验一年不扔垃圾(图)
美国洛杉矶摄影师戴夫·查米迪斯

　　新浪科技讯 北京时间12月25日消息，据国外媒体报道，美国洛杉矶摄影师戴夫·查米迪斯已经在近一年时间里，没有向外扔一点点垃圾，他希望自己的做法可以鼓励其他美国人效仿。查米迪斯生活在舒适的好莱坞住宅里，不管是酒瓶、咀嚼过的口香糖还是比萨饼盒子，他从不扔掉。
　　39岁的查米迪斯的绰号是“可持续的戴夫”，他将自家的垃圾循环再利用，或者将它们储存在地下室里。他表示，他想证明自己可以改变家人的消费习惯。他得出的最终结果令人大吃一惊。据估计，一个美国家庭平均每年产生1600多磅垃圾，而查米迪斯、他的妻子和两个女儿在过去12个月里仅制造了32磅(约14.5千克)垃圾。
　　查米迪斯在他的博客上写道：“如果我是一名普通美国人，我家的地下室里将会堆满盛水的塑料瓶。”查米迪斯更喜欢过滤自来水，而非瓶装水。只有在墨西哥度假时，他才会选用瓶装水，但是他甚至会把那些瓶子都带回家，压瘪后与其他垃圾储藏在一起。他反对包装的斗争还延伸到家庭食品方面。他们买回散装大米和豆类放在容器里，新鲜水果和蔬菜是从附近每周一次的农贸市场上购买。
　　查米迪斯表示，事实上，食品这一块是最容易避免包装的。他说：“避免食品包装并不难，但是DVD和儿童玩具等垃圾的包装就很难处理了，因为这些东西的包装都是你不想要的，而且很难再度利用，这让人产生挫败感。可能你没有意识到，你不仅要花钱购买这些无用的东西，而且还要花钱处理掉它们。因此我买散装米和豆类，这样无需包装。而且我购买它们所需的费用还更少，这很重要。人们必须清醒起来，意识到目前的生活方式需要改变一下。”
　　有意思的是，即使查米迪斯一家人的垃圾也不会白白扔掉。他们的垃圾将在明年1月送往美国康涅狄格垃圾博物馆进行展览。与此同时，像香蕉皮和鸡蛋壳等有机垃圾，将被切碎后加工成堆肥。查米迪斯说：“除了肉和鱼以外，任何有机食品和纸张都可以这样做。这确实是一个非常有效的系统。”他在南加利福尼亚州的住宅安装了太阳能电池板，而且他的汽车燃烧的是食用油。然而他强调说，即使你不严格按照他的样子去做，在不降低太多生活质量的情况下，仍然可以实现“可持续的生活(sustainable living)”。
　　他说：“我吃更加新鲜的食品，我节省钱，帮助当地经济发展，支持农民而不是大公司。对我来说，这样做是值得的。我认为这样做是对的。这只是很小的一步。我并不是生活在一个洞穴里，人们认为，美国人应该生活在一座电灯24小时不关的住宅里。我们的生活并非如此，但是我们的生活非常得体。根据很多人的评判标准进行评价，我们过着惊人的生活。”即使是包装圣诞礼物的纸，也有机会被再次利用。他说：“如果我们包一些东西，这些包装物既不会太滑稽可笑，也不会是一些非常有用的，可以重复利用的东西。”(秋凌）

美国洛杉矶摄影师戴夫·查米迪斯

　　新浪科技讯 北京时间12月25日消息，据国外媒体报道，美国洛杉矶摄影师戴夫·查米迪斯已经在近一年时间里，没有向外扔一点点垃圾，他希望自己的做法可以鼓励其他美国人效仿。查米迪斯生活在舒适的好莱坞住宅里，不管是酒瓶、咀嚼过的口香糖还是比萨饼盒子，他从不扔掉。
　　39岁的查米迪斯的绰号是“可持续的戴夫”，他将自家的垃圾循环再利用，或者将它们储存在地下室里。他表示，他想证明自己可以改变家人的消费习惯。他得出的最终结果令人大吃一惊。据估计，一个美国家庭平均每年产生1600多磅垃圾，而查米迪斯、他的妻子和两个女儿在过去12个月里仅制造了32磅(约14.5千克)垃圾。
　　查米迪斯在他的博客上写道：“如果我是一名普通美国人，我家的地下室里将会堆满盛水的塑料瓶。”查米迪斯更喜欢过滤自来水，而非瓶装水。只有在墨西哥度假时，他才会选用瓶装水，但是他甚至会把那些瓶子都带回家，压瘪后与其他垃圾储藏在一起。他反对包装的斗争还延伸到家庭食品方面。他们买回散装大米和豆类放在容器里，新鲜水果和蔬菜是从附近每周一次的农贸市场上购买。
　　查米迪斯表示，事实上，食品这一块是最容易避免包装的。他说：“避免食品包装并不难，但是DVD和儿童玩具等垃圾的包装就很难处理了，因为这些东西的包装都是你不想要的，而且很难再度利用，这让人产生挫败感。可能你没有意识到，你不仅要花钱购买这些无用的东西，而且还要花钱处理掉它们。因此我买散装米和豆类，这样无需包装。而且我购买它们所需的费用还更少，这很重要。人们必须清醒起来，意识到目前的生活方式需要改变一下。”
　　有意思的是，即使查米迪斯一家人的垃圾也不会白白扔掉。他们的垃圾将在明年1月送往美国康涅狄格垃圾博物馆进行展览。与此同时，像香蕉皮和鸡蛋壳等有机垃圾，将被切碎后加工成堆肥。查米迪斯说：“除了肉和鱼以外，任何有机食品和纸张都可以这样做。这确实是一个非常有效的系统。”他在南加利福尼亚州的住宅安装了太阳能电池板，而且他的汽车燃烧的是食用油。然而他强调说，即使你不严格按照他的样子去做，在不降低太多生活质量的情况下，仍然可以实现“可持续的生活(sustainable living)”。
　　他说：“我吃更加新鲜的食品，我节省钱，帮助当地经济发展，支持农民而不是大公司。对我来说，这样做是值得的。我认为这样做是对的。这只是很小的一步。我并不是生活在一个洞穴里，人们认为，美国人应该生活在一座电灯24小时不关的住宅里。我们的生活并非如此，但是我们的生活非常得体。根据很多人的评判标准进行评价，我们过着惊人的生活。”即使是包装圣诞礼物的纸，也有机会被再次利用。他说：“如果我们包一些东西，这些包装物既不会太滑稽可笑，也不会是一些非常有用的，可以重复利用的东西。”(秋凌）


英国将展出巨型深海等足动物 面目狰狞食腐尸
在1.6亿年的历史长河中，这种等足类动物的外形没有发生任何变化
　　新浪科技讯 北京时间12月25日消息，据英国《每日邮报》报道，英国即将首次展出一些生活在海洋深处的古代等足类动物，它们看上去面目狰狞的生物，像体形庞大的树虱(woodlice)。
　　这些等足类动物体长达1英尺(约合30.5厘米)，生活在深达6000英尺(约合1829米)、没有任何光线的海底。它们以死去的生物、腐烂的鱼类以及其它海洋动物为食，过着冰冷、暗无天日的生活。在1.6亿年的历史长河中，这种等足类动物的外形没有发生任何变化。
　　在英国海洋生物中心专家的组织下，9只等足类动物从美国运到了英国。它们是被布设在大西洋的鱼网捕获的，每一只都面目狰狞，看上去令人毛骨悚然。工作人员用湿麻布和报纸将它们一个个包起来，放入带冰块的盒子里。然后，坐上飞机远渡重洋，经过数千英里的航行来到伦敦，最后，由卡车运往位于多塞特郡韦茅斯的海洋生物中心。
　　9只等足类动物将在海洋生物中心的隔离区度过一段时间，然后会被装到一个大黑箱子中，运到黑泽市展出。9只等足类动物会被放在一个特制的反光玻璃容器中，以便让它们觉得仍生活在漆黑的海底，同时可以方便游客观赏。
　　海洋生物中心负责照看这些等足类动物的海洋生物学家克里斯·布朗(Chris Brown)表示，它们对新的环境已经非常适应。他说：“等足类动物生活在海洋深处，其中许多通常只在海底活动，鉴于此，它们极少会被渔网捕捉到。”
　　眼下，9只等足类动物正被保存在海洋生物中心一个黑暗角落的大隔离水箱中。布朗说：“这些水箱有特殊的冷却装置，能保证水温维持在4摄氏度左右。经过一段时间的隔离，它们将被送往黑泽市的海洋生物中心。”等足类动物是虾和蟹的近亲。(秋凌) 
　　科学家启程探秘3公里深海热液喷口处病毒(图)


美刊揭秘北美防空司令部如何追踪圣诞老人(图)
追踪圣诞老人网站所开设的简体中文页面

圣诞老人从天空飞过(电脑合成图)

　　新浪科技讯 北京时间12月26日消息，据美国《连线》杂志报道，50多年来，北美防空司令部(以下简称NORAD)每逢圣诞都要利用其高精尖的追踪技术跟踪圣诞老人的旅程，同时为全世界的孩子提供有关其具体方位的实时信息。但NORAD是如何实现追踪圣诞老人的呢？
　　NORAD负责保卫北美大陆安全，防止遭到外敌空袭。遍布北美大陆边境的47个雷达站组成的北美预警系统负责通知NORAD圣诞来人何时从北极启程。在此之后，红外卫星负责跟踪圣诞老人起飞后的飞行路线。海军上尉德斯蒙德·詹姆斯(Desmond James)在接受采访时表示：“卫星实际上是获取驯鹿鲁道夫的红鼻子发出的红外信号。”在圣诞老人降落地面之后，一个很少被人知道的监控摄像网络“Santa Cam”将传回圣诞老人发放礼物的视频录像。这个全球性网络10年前就已启动，但NORAD官员声称只有在圣诞平安夜才投入使用。
　　据悉，4架C-18喷气式战斗机将护送圣诞老人穿过加拿大，随着雪橇进入美国上空，F-16战斗机将取代C-18，担任护航任务。加拿大空军上校马修·莫里斯(Matthew Maurice)是参加护航任务的飞行员之一。他的母亲在接受《伯灵顿邮报》采访时说：“他一直盼望着能够执行这项任务，确保圣诞老人安全穿过加拿大领空。为了这项任务，他做了大量准备工作。他们每天坚持训练，处理可能发生的任何情况。”
　　1955年，跟踪圣诞老人成为NORAD所执行任务的组成部分，当时它还叫“大陆防空司令部”，由上校哈里·舒普(Harry Shoup)负责。这一年，西尔斯·罗巴克(Sears-Roebuck)百货公司在一家当地报纸刊登广告，广告上列出了圣诞老人的电话号码，不幸的是，这个号码却被印错了。毫无疑问，电话铃声最终没有在西尔斯·罗巴克想起，反而是大陆防空司令部操作中心的电话响个不停。舒普是第一个接电话的人，在电话的这一头，他并没有将自己装成吝啬鬼，而是对打来电话的孩子说“我要看一下雷达”。自此之后，追踪圣诞老人的传统就诞生了。
　　在随后的半个世纪，NORAD不断对这项传统进行升级，使用7种语言向孩子们报告圣诞老人的方位。詹姆斯说：“10年前，我们引入了互相联这个平台，现在，谷歌软件负责输出Santa Cams拍摄的视频，‘谷歌地图’和‘谷歌地球’负责跟踪圣诞老人的旅程。”时下，孩子们可以利用互联网、手机甚至Twitter跟踪圣诞老人派送礼物的全球之旅。多年来，跟踪圣诞老人所涉及的大部分工作都是由志愿者完成的，整个过程主要由企业提供资助。2007年，1000名志愿者接到了全世界孩子打来的94743个电话并回复了他们发出的10326封电子邮件。此外，另有1100万人访问noradsanta.org网站。
　　了解跟踪圣诞老人这一过程可通过以下3种方式：拨打1-877-HINORAD咨询、向noradtrackssanta@gmail.com发送电子邮件或者登录noradsanta.org。(孝文）
　　相关报道：
　　谷歌地球“追踪”圣诞老人(图)
　　趣味研究：圣诞老人送礼物的速度有多快


贵州架设世界最大口径射电天文望远镜
　　新华网贵州平塘12月26日电（王丽、欧东衢）世界迄今最大单口径射电望远镜“ＦＡＳＴ”工程，26日在贵州省平塘县一片名为“大窝凼”的喀斯特洼地中正式启动。
　　具有中国独立自主知识产权的ＦＡＳＴ，是世界上正在建造及计划建造中口径最大、最具威力的单天线射电望远镜，其设计综合体现了我国高技术创新能力。
　　这个500米口径射电望远镜外形与卫星天线相似，其接受面积相当于30个足球场之大，与号称“地面最大的机器”德国波恩100米望远镜相比，灵敏度提高约10倍；与被评为人类20世纪十大工程之首的美国Ａｒｅｃｉｂｏ300米望远镜相比，其综合性能提高了约10倍。ＦＡＳＴ建成后，不仅将成为世界第一大单口径天文望远镜，并将在未来20年至30年内保持世界领先地位。
　　据中国科学院国家天文台ＦＡＳＴ工程办公室副主任张海燕介绍，这个代表我国天文科学领域先进水平的项目，具有三项“独一无二”自主创新成果：将利用贵州天然的喀斯特洼坑作为台址；洼坑内创造性地铺设4600块单元组成500米球冠状主动反射面；将首次采用轻型索拖动机构和并联机器人，实现望远镜接收机的高精度定位。
　　据悉，ＦＡＳＴ工程投资超过7亿元，建设周期5年半。作为一个多学科基础研究平台，它将在宇宙大尺度物理学、物质深层次结构和规律等众多基础研究领域提供发展和突破的机遇，也将在国防建设和国家安全等方面发挥不可替代的作用，其建设还将推动众多高科技领域的发展。


阿波罗8号火箭发动机40年后失而复得(图)
阿波罗8号火箭发动机40年后失而复得
阿波罗8号三名宇航员

　　新浪科技讯 北京时间12月26日消息，据美国太空网报道，1968年12月21日晨，在宇航员离开地球赶赴月球前5秒钟，搭载他们的火星5号火箭点燃了充当第一级的5台发动机，这是美宇航局首次使用土星5号火箭发射宇航员，7时51分，5台F-1发动机发射升空，这是它们首次被捆绑在一起发射。
　　对于阿波罗8号上的宇航员弗兰克·鲍曼(Frank Borman)、詹姆斯·洛维尔和威廉姆斯·安德斯来说，接下来的150秒，只有这些发动机正常工作，才能实现他们肩负的任务——绕月球轨道飞行。5台F-1发动机各长19英尺(约合5.8米)，由洛克达因公司(Rocketdyne)制造，每一台的动力相当于当前美国航天飞机三台主发动机加在一起的动力。
　　F-1发动机果然不负众望；尽管因开始阶段表现不佳，F-1发动机比预定计划多燃烧了2.4秒，但它们仍成功地将阿波罗8号飞船送入距地面40英里的高空。在圆满完成使命后，火星5号火箭将第一级抛射出去，它们沉入距离海岸大约350英里的海底。1968年平安夜，鲍曼、洛维尔和安德斯在土星5号火箭上面级(即火箭的第二级)及阿波罗8号指令舱的帮助下，顺利进入月球轨道，这是人类首次进入另外一个天体的重力场，他们三人一举创造了历史。
　　阿波罗8号被誉为是人类历史上最勇敢、最无畏的飞行之一。用以发射阿波罗8号的土星5号火箭在完成使命后消失在茫茫太空，这也符合这种火箭的设计用途，只有火箭的第三级继续飞行在日心轨道，不过我们都看不到它。人们原本认为，这次探月之旅唯一留下来的纪念物是指令舱，目前正在伊利诺伊州芝加哥市的科学与工业博物馆展出。
　　但是，另一个存在至今的部件则是土星5号火箭的发动机。在消失于人们视野近40年后，这台发动机于日前被找到，这不啻于是送给阿波罗8号发射40周年纪念日的一份厚礼。土星5号火箭的第一级在路易斯安那州的米丘德(Michoud)零件装配厂组装完毕后，在位于阿拉巴马州的美宇航局马歇尔太空飞行中心进行了试射，接着重新被运回新奥尔良作进一步测试。
　　1967年12月23日，它们通过驳船运往佛罗里达州，4天后抵达肯尼迪航天中心。通常情况下，运抵肯尼迪航天中心的发动机在发射前都应符合飞行条件，但这一条不适用于阿波罗8号飞船的第一级火箭。艾伦·拉维(Alan Lawrie)在接受太空网采访时说：“工程师在其中一个发动机上发现了问题。”拉维是《土星》一书的作者，最近又推出了新书《土星1/1B》(Saturn 1/1B)。
　　原来，工程师在一台舷外发动机上发现燃油泵密封垫漏气，需要对其进行更换。拉维说：“工程师在阿波罗8号飞船发射前7个月将故障发动机从发射台取下来，换上备用发动机。由于这个意外，在阿波罗8号发射时，5台F-1发动机并没有一起发射升空。”
　　更换下来的那台F-1发动机的序号是F-4023，它被运回洛杉矶的洛克达因公司进行维修。F-4023最早是在1964年作为第23飞行标准的F-1发动机进行组装的，经过维修，工程师再次宣布F-4023具备了飞行条件，此时距离阿波罗8号发射不到三个月。拉维说：“不过，F-4023发动机再也没有被安到另外一级火箭上，相反，它被运回了米丘德零件装配厂，用于验证长期储存对F-1发动机性能的影响。它放在那里长达20年之久。”
　　1990年，洛克达因公司对F-4023发动机进行了检修，然后将其运往阿拉巴马，开始在马歇尔太空飞行中心和美国空间和火箭中心之间穿梭。拉维说：“在此期间，这台发动机和其预定任务之间的历史联系便丧失了。”(孝文）
　　日本绕月卫星拍到阿波罗15号登月着陆点(图)


美研制用激光微波制服罪犯的新式武器
美研制用激光微波制服罪犯的新式武器
　　新浪科技讯 北京时间12月27日消息，据《新科学家》杂志报道，美国司法部下属研究机构目前正在研制两款便携式非致命武器，它们通过激光束和微波从远处对敌实施打击，令其痛苦难忍，伤人于无形。美国司法部有意将这两款武器配备给警察，用以对付犯罪嫌疑犯。
　　两款便携式非致命武器均由美国国家司法研究所(NIJ)研制，全都建立在五角大楼颇具争议的主动拒止系统(ADS)的研究基础之上。主动拒止系统曾在去年首度亮相，通过2米长的微波束使嫌犯皮肤表层产生灼热感，最终令其疼痛难忍，束手就擒。
　　与主动拒止系统一样，新型便携式非致命性武器也能使皮肤产生灼热感，但发出的光束直径只有几厘米，设计用于刺探五角大楼所称的“抵触反应”(repel response)——躲避光束伤害的强烈冲动。美国国家司法研究所发言人将新式非致命武器的效果比做是橡皮子弹等“钝挫伤”(blunt trauma)武器，“不过，又与钝挫伤武器不同，不会给人造成伤害。这项研究寻求减少对嫌犯的人身伤害。”
　　现有的钝挫伤武器轻则让人伤筋动骨，重则取人性命，如此一来，非致命武器便更受欢迎。但是，主动拒止系统也有过伤人的纪录：在对志愿者进行的数千次试验中，有两次造成志愿者二级烧伤。美国国家司法研究所的激光武器称为“人员暂停和刺激响应”(PersonnelHalt ingandStimulationRe sponse，“PHaSR”)，看上去就如笨重的步枪一样。
　　这种激光武器最早是由美国空军在2005年研制的，用于暂时让敌人失去活动能力。国家司法研究所的研究人员对其进行了改进，增加了第二套红外线激光器，使其同样能给皮肤造成灼热感。国家司法研究所正在多种假设方案下对PhaSR激光枪进行测试，可能包括监狱和执法环境下。
　　这种便携式微波武器目前尚不成熟。据国家司法研究所一位发言人介绍，他们当前开发出两种试用型，一种是台式，射程不足1米；一种是背包式，射程在15米左右，准备于明年投入使用。真正的便携式迷你主动拒止系统(ADS)的用途可能更加广泛，与红外光束相比，微波可以更有效地穿透衣服，而红外光束对付暴露在外的皮肤才最有效。
　　但这位发言人说：“在执法暨矫正中心(Law Enforcement and Corrections ，LEC)，少有皮肤作为目标的情况。”近年来，研究人员一直在调查微波光束对人的影响，但有关PhaSR类型的激光器对人影响的研究却很少公开。使用激光器的吸引力在于，它可能比微波装置轻快的多。人权组织表示，给警察装备这种武器会进一步加剧泰瑟枪等现有非致命武器构成的问题。
　　英国利兹都市大学安全问题专家史蒂夫·怀特(Steve Wright)在谈到这种新式武器时说，“只需按一按键，它们就能折磨人。”国际人权组织“大赦国际”的武控专家海伦·休斯(Helen Hughes)说：“我们对这种武器的使用极为担心，它们可能会被用于刑讯逼供或其它类型的虐待。”他还补充说，一切有关这种武器影响的研究都应公诸于众。(秋凌）


2008十大航天新闻揭晓：最强太空望远镜升空
　　1.美国宇航局成立50周年
美国宇航局50年LOGO

　　10月1日是美国宇航局成立50周年，这一天标志着半个世纪以来美国在太空探索方面所取得的巨大成就，而在1958年美国宇航局成立之前，很多人还对太空探索持怀疑态度。虽然一些人对现在科学家仍未研制出飞车而有些沮丧，但是大部分人可能已经意识到，自从美国人用羡慕的眼光观看飞行在空中的苏联制造的人造卫星以来，美国宇航局已经在太空探索方面取得了巨大进步。美国在月球竞赛中取胜，成为派宇航员成功登上月球的国家，并成立了一支可重复利用的航天飞机机群，而且还与其他国家合作，建设漂浮在太空中的国际空间站用于科学研究。当然，成功的道路上也曾上演可怕的悲剧：阿波罗1号的不幸、挑战者号和哥伦比亚号航天飞机上遇难的宇航员都证明，如果不付出代价，就不会取得这些成功。然而，即便有这些令人悲伤和感到挫败的事实摆在面前，即使有公众对美国宇航局感到厌倦，但是美国人是不会放弃他们的太空梦想的。因为谁都无法预知未来50年将会发生什么事情。
　　2.凤凰号在火星北极安全着陆
火星上的凤凰号

　　5月25日，美国宇航局的“凤凰”号火星登陆器成功降落在火星表面，这是自2004年以来，遥控设备第一次成功在这颗红色行星表面降落。这艘静止飞船花了5个多月时间研究火星北极平原的环境，寻找这颗行星上可能存在的生命迹象，而且还确定了火星地下有水冰存在。“凤凰”号的登陆地点比以往的任何登陆器的降落地点都更靠近火星北部，而且它还从这颗我们附近的行星上，为我们提供了大量珍贵图片和试验结果。然而，由于火星北极从夏季向秋季转变，日照量逐渐减少，而且大气层里的尘埃阻碍了阳光照射到这颗行星表面，最终导致这颗登陆器在11月2日用尽所有能量，终止任务。
　　3.中国进行第一次太空行走
中国进行第一次太空行走

　　今年9月，中国宇航员进行了有史以来的第一次太空行走。中国通过第三次载人太空飞行任务----神舟七号，把3名宇航员送入太空。翟志刚穿着中国人自己制造的新太空服，第一个从神舟七号里走出来，成为中国太空行走第一人。翟志刚在舱外活动20分钟，这段时间里，他从舱外取回一个润滑剂试验样本，并在摄像机前挥舞中国国旗。对中国来说，这项活动标志着中国在科技领域取得了巨大成功。中国是继俄罗斯和美国之后，第三个独立将人送入太空的国家。
　　4.印度探测器进入月球轨道
印度月船1号探测器发射升空

　　11月，印度月船1号探测器进入月球轨道，开始为期2年的探测任务，这也标志着它已经成为该国第一艘飞出地球轨道的飞船。印度月球探测器月船1号所携带的一枚镌有印度国旗图案的月球撞击探测器成功降落在月球南极，它在下降过程中拍摄了很多照片。印度取得的这项成就，证实了该国的太空探索能力在不断提高，同时也为该国计划在未来开始进行载人太空项目和送月球车到月球表面奠定了坚实的基础。
    相关报道：
   《科技新时代》2008航空航天类最佳科技成果
    2008最受欢迎十大科学新闻：古人靠近火山定居
    俄媒体评世界十大恐怖之地：复活节岛上榜


美打造怪异蜘蛛船可连续航行8000公里
蜘蛛型巡游船
怪异蜘蛛船可连续航行8000公里
　　新浪科技讯 北京时间12月28日消息， 据英国《每日邮报》报道，美国一家公司最新开发出一种外形酷似水蜘蛛的怪船，看上去像是詹姆士·邦德片中的道具。这种“波浪适应模块船”( WAM-V)利用两个巨大的充气浮管在海上航行，据设计者介绍，这两个浮管帮助它在海上随波起舞。
　　“波浪适应模块船”由双缸柴油发动机提供动力，外形酷似蜘蛛，仅由两人负责驾驶，加一次油最多可不间断航行5000英里(约8000公里)。据设计者称，这种被亲切地称作“普洛透斯”( Proteus)号的船只非常轻，而且油耗比其他类型的船都低得多。这种双体船是由美国海洋高级研究公司(Marine Advanced Research Inc)最新开发的，它的设计目的是用来研究世界海洋。但是设计者表示，未来这种船可被当作奢华的巡洋舰、潜水船或者可容纳12人的客船。他们表示，他们已经设计、制造并测试了8英尺长的无线电操纵模型、一艘50英尺长的单人船只和这艘100英尺长的“普洛透斯”。
　　该公司的发言人说：“‘波浪适应模块船’是根据一项专利技术设计的新型船只，它可为我们提供一种全新的航海体验。这些超轻型可变形双体船经过特殊设计，适用于多种用途，可满足特殊用户、任务或者项目的需要。‘波浪适应模块船’跟常规船只不一样，这种船的船体悬在水面上。它不会随着波浪上下颠簸，而是利用弹性改变水面上方船体的结构和形状。该船并不会尽量让海浪适应自己，而是自己做出让步，进行自我调整，随着海浪翩翩起舞。”
　　这位发言人表示，“波浪适应模块船”甚至可用于水上运动，“这种船可能会成为一种新极限运动形式。”该船的主结构是用钛铝合金制造的，并利用有弹簧和减震器的球窝接头与船体相连。两个发动机吊舱包含推进器和辅助系统，设计者利用特殊铰链将它们与船体固定在一起，以确保推进器始终呆在水里。尽管该船在装满2000加仑燃料后，将要承载12吨重量，但是设计者声称，此时它仍像“一艘小型机动船”那样行动自如。(孝文) 
    相关报道：
    波音拟造液氢无人机可持续飞行30天(图)
    世界第一艘太阳能货轮在日本下水(图)


北京科技报：2008中国十大科技骗局
北京科技报12月29日封面
　　从2005年开始，我们推出了一年一度的‘中国十大科技骗局’评选，今年是第五届。回顾这五年来的‘中国十大科技骗局’，我们发现，骗局的主体越来越多地是产品的生产者和销售者，骗局的受害者范围则越来越大。这种情况给我们的启示是：在市场竞争日趋激烈的今天，商家的诚信如何建立、法制的监管如何实现，已成为迫在眉睫的问题。
　　□文/本报记者 童岱 陈永杰
　　1.手机吸费
　　事件概述：
　　许多手机用户都遇到过“响一声”电话，一些机主打回去，却在很短的时间内被“吸取”了高额通话费。此外，打着免费旗号实际收取高额费用的短信服务、并不存在获奖名额的电视互动游戏等等，手机增值业务让手机用户的话费损失惨重。
　　定制机型、山寨手机、特定号码绑定GPRS上网菜单，使用户在不经意间就登陆网络从而损失流量费。
　　运营商为客户制定的很多“优惠套餐”实际上也并不优惠，有些反而需要你掏出更多的钱。
　　手机话单中产生的不明收费，虽然来源于运营商的“话单差错”，但是各个省市的话单差错率实际上已经远远超出国家标准上千倍，运营商因此一年至少多收手机话费1亿元。
　　科学揭假：
　　“响一声就挂”也就是“手机增值服务”。在用户回拨电话时除了按市话收取通话费以外还要被收取不同数目的信息费。而有的服务商还会从国外用低价订购通话时间，将打进来的电话通过卫星转接器自动转接到国外，国内手机用户回拨过去后就按国际长途收费，这中间的差价就是他们要赚的钱。
　　定制机型、山寨手机、特定号码绑定GPRS上网菜单的出现是软件服务商与手机厂商分享用户上网流量费用产生的结果。这些手机内置菜单主要以短信业务为主，目前WAP彩信业务也逐渐流行。电信运营商不断设置新的服务项目，向所有用户开通，而为了免责，于是就推行“先使用，后退订”的方式，直到用户提出异议才可以取消。
　　电信运营商作为企业，目的是盈利，推出各种优惠套餐，一是为了扩大市场份额，第二是为了“套”住用户，有的套餐一签就是几年，还有的要预存大量话费。而优惠套餐的一些特殊规定很多已经是“霸王条款”，运营商很多时候没有尊重用户的选择权。
　　话费计算不准有很多原因，比如通话时间计算不准，话费计算不准，更重要的是，电信计费不透明，无法验证，缺乏第三方监督。
　　权威评点：
　　阚凯力(北京邮电大学信息产业政策与发展研究所教授，著名电信专家)：我国的电信企业利润高于20%，而全球范围内电信企业的平均利润没有超过10%，美国电信企业利润甚至不到1%。但与国外的电信厂商相比，我国的运营商显得霸道，无论是声讯电话还是通信服务套餐，“不管你了不了解新业务，先给你订上再说”。国外电信厂商新业务的推广是建立在积极的宣传之上的，努力地把客户吸引过来。国内电信资费有下调的巨大空间，完全可以不让消费者稀里糊涂地掏钱。
　　2.三聚氰胺进入食品
　　事件概述：
　　9月初，兰州市的解放军第一医院先后收治了14名患“肾结石”病症的婴幼儿，据家长们反映，孩子从出生起就一直食用河北石家庄三鹿集团所产的三鹿婴幼儿奶粉。随后，陕甘宁江苏等地出现多个婴儿患肾结石病例，疑为食用问题奶粉所致。9月11日，卫生部调查，高度怀疑三鹿牌婴幼儿配方奶粉受到三聚氰胺污染。国家立即启动国家重大食品安全事故I级响应，并成立应急处置领导小组。在对全国奶粉行业的检查中，蒙牛、伊利等奶粉生产厂家都被发现存在三聚氰胺问题。
　　而随后，三聚氰胺的身影也不断出现在饲料、鸡蛋甚至餐具等商品中。
　　科学揭假：
　　三聚氰胺本身为低毒性，普通人长期或反复大量摄入三聚氰胺可能对肾与膀胱产生影响，导致产生结石。
　　中国国家食品质量监督检测中心指出，三聚氰胺属于化工原料，是不允许添加到食品中的。
　　由于蛋白质的检测方法主要是通过检测氮含量来推算蛋白质的含量，而三聚氰胺分子含有三个氮，所以，对于含氮量的提高有着很好的检测效果。加入三聚氰胺之后检测结果就会显示“蛋白质含量相对较高”。这样的检测方法存在问题，国家的检测标准有空可钻。正因为如此，一些人才钻了这个空子，用三聚氰胺来提高蛋白质的含量。
　　在动物饲料中加三聚氰胺，已成公开的“行业秘密”。在饲料中加三聚氰胺，五年前从水产养殖行业开始，后逐渐向畜禽养殖等行业蔓延。部分加入动物饲料中的三聚氰胺，基本来自于化工厂废渣。动物食用这些物质会产生一些副作用。
　　权威评点：
　　刁其玉(中国农业科学院饲料研究室主任)：三聚氰胺废渣变身后的假蛋白添加剂——“蛋白精”，在饲料行业内生存的历史至少已有五年，其覆盖的范围可能已经波及到畜禽、水产等绝大多数养殖产业，其影响将远远超过“问题奶粉”事件。
    相关报道：
    2008最受欢迎十大科学新闻：古人靠近火山定居
    美媒体评2008十大科学突破：日本复活死老鼠
    《环球科学》2008年十大科学新闻揭晓


科学家在花椰菜中发现强力抗癌物质
　　环球科学报道 尽管人们已经知道，食用绿色花椰菜(broccoli)、黄白色花椰菜(cauliflower)、卷心菜等十字花科蔬菜可以预防癌症，但它们具体的抗癌机制却不清楚。
　　近日，美国加利福尼亚大学圣巴巴拉分校的生化与药理学教授莱斯利 威尔逊(Leslie Wilson)和该校分子细胞与发育生物学系的副教授玛丽·安·乔丹(Mary Ann Jordan)在国际著名学术杂志《癌症发生》(Carcinogenesis)上发表文章，阐明了十字花科蔬菜的抗癌机制。
　　这篇文章的第一作者、威尔逊教授的研究生奥尔加 阿扎伦科(Olga Azarenko)指出：“在所有癌症中，乳癌的致死率排名第二。但食用十字花科蔬菜(如卷心菜)可预防这种癌症，这是为什么呢？经过我们的研究发现，在这类蔬菜中，含有一种具有预防和抗癌活性的化学物质硫氰酸盐(isothiocyanate)。在绿色和黄白色花椰菜中，这类化学物质的含量是最高的。”
　　阿扎伦科补充说：“我们的文章主要讨论了硫氰酸盐的抗癌活性。在研究中，这类物质已经表现出较强的抗癌能力，可以降低实验动物的癌症发生率。另外，它们还能抑制人类乳癌细胞的生长，甚至杀死癌细胞。”
　　阿扎伦科惊奇地发现，硫氰酸盐一直人类癌细胞的方式居然与抗癌药物紫杉醇(taxol)和长春新碱(vincristine)很相似：都是抑制细胞的有丝分裂(对于正常细胞而言，有丝分裂是细胞分裂的重要过程。在这一过程中，染色体会进行复制并准确分配到两个子细胞中)。
　　在有丝分裂阶段，细胞内会有大量微小的管状物质(即微管，microtubule)，它们将帮助细胞把两套染色体分开(一套是原来的，另一套是复制形成的)。与很多来自于其他植物的抗癌物质类似，硫氰酸盐也是抑制干扰微管的功能，从而阻止有丝分裂的正常进行。与其他抗癌药物相比，硫氰酸盐的毒性更低。


达尔文被指靠抄袭成进化论之父(图)
《物种起源》

　　中新网12月29日电 据香港《文汇报》29日援引外电报道，正当科学界准备为提出进化论的英国科学家达尔文庆祝200周年诞辰之际，有计算机专家用反剽窃软件，检索其1859年著作《物种起源》(见图)，初步发现部分重要思想来自另一科学家华莱士早1年前发表的文章。有批评者认为达尔文靠抄袭成为“进化论之父”。
　　长久以来，达尔文和华莱士谁是“进化论之父”，科学界一直争论不休，为达尔文辩护的人声言，他们两人在同一时间独立地想出类似思想。但各界力捧达尔文，令华莱士基金会受托人霍尔马克律师等批评家感到不公平。 
　　霍尔马克指达尔文隐瞒进化论原作者是华莱士，并委派版权专家用软件检测《物种起源》与华莱士文章中哪里使用相同措词，哪里作者文笔被抄，初步显示两人著作有很多雷同之处，尤其是物竞天择的进化过程。 
　　科学界将举办活动庆祝达尔文明年诞辰200周年，英国正举办史上最大的有关他的展览，一出有关他早期生活的电影计划于明年10月开机。英国有媒体指出，达尔文有理据成为英国史上最伟大人物，政府已提议将他在伦敦的寓所申请成为世界遗产。
　　 达尔文涉抄袭4项思想
　　1、物种要进行生存竞争 
　　2、大自然障碍防止物种繁衍 
　　3、气候影响物种存亡 
　　4、驯养家畜的选择性繁殖，说明野外中的进化过程 
　　蜥蜴一年进化两次 印证达尔文自然选择理论


山东出土最大恐龙化石阵 有助破解恐龙灭绝之谜
　　诸城历经7个月发掘，出土恐龙化石7600块 
　　综合新华社电 在山东省诸城市库沟村北，一个罕见的恐龙化石群在最近一次科考发掘过程中被工作人员发现，300多米长的斜坡上密布着巨大的恐龙骨骼化石。
　　包括这条化石带在内，科考人员共在诸城市境内15处地点试掘和发掘出土恐龙化石7600多块。
　　经中科院古脊椎动物与古人类研究所专家赵喜进、徐星等证实，这一规模庞大的恐龙化石群是目前世界范围内已发现曝露面积最大的恐龙化石群。
　　今年3月至10月，工作人员先后在诸城的龙都、舜王、贾悦、枳沟等乡镇(街道)的15处恐龙化石点进行了发掘。
　　据测量，库沟村北的一条恐龙化石隆起带长300米，宽10米，均深5米，呈45度斜坡分布，已露出化石3000多块，具有很高的科考价值。另一处与库沟村隶属同一乡镇的臧家庄化石发掘点，自3月以来，已出土恐龙化石2600多块，化石非常密集，呈多层、叠压、交叉分布状态，化石最多叠压7层，场面非常壮观。
　　目前，由于季节影响，化石发掘工作暂时中止，工作人员用塑料布和草毡将化石挖掘点进行覆盖保护。赵喜进认为，随着下一步挖掘工作的继续，化石数量将不止于此。
　　- 地理名词
　　“中国龙城”
　　山东诸城蕴藏丰富的恐龙化石资源，被誉为“中国龙城”，从上个世纪60年代起，全市13处乡镇(街道)，已发现恐龙化石点多达30处，是我国重要的以大型鸭嘴龙类为代表的晚白垩纪恐龙化石产出地。
　　“世界龙王”纪录打破 
　　骨架垂直高度将超10米身长超20米 
　　新纪录
　　综合新华社电 在此次发掘中，科考人员发现了比以往同类化石尺寸更大的鸭嘴龙化石。
　　考古人员发现了长170厘米以上的鸭嘴龙股骨，长140厘米、宽24厘米的肩胛骨，长110厘米、宽28厘米的肱骨，较此前发现的同类骨骼化石尺寸更大。
　　遗憾的是，考古人员未发现完整的骨架。经中科院古脊椎动物与古人类研究所专家赵喜进和徐星鉴定推测，这几块骨头的“主人”的个头应该是目前世界上已发现鸭嘴龙中最高大的。
　　1990年，科考人员曾在诸城发掘出部分鸭嘴龙骨骼化石，并组装出一具高9.1米，长16.6米的鸭嘴龙化石，被命名为“巨大诸城龙”。这具恐龙化石是迄今世界上已发现最大的鸭嘴龙化石，陈列于诸城恐龙博物馆。
　　赵喜进说，新发现的这些化石将能为组装比“世界龙王”巨大诸城龙更高大的化石标本提供支撑。目前，修复组装工作已经展开，专家初步将其命名为“巨大中国龙”，一旦装架完成，化石骨架垂直高度将超过10米，身长超过20米。新的“世界之最”也将随之诞生。


趣味科学：如何感受2008年额外增加的一秒
　　新浪科技讯 北京时间12月30日消息， 据美国太空网报道，2009年新年到来时，新年钟声注定要迟到一秒钟。根据国际计时管理机构的规定，2008年最后一天将多出一秒钟，如此一来，你也会多出来一秒钟去庆祝新年的到来。这是一个很有意思的时刻，有没有办法去真切地感受这多加的一秒钟呢？ 
　　新年“迟到”一秒
　　2008年增加一秒，是为了使基于地球自转的天文时间与原子时间保持同步。根据一项国际性协议，为使官方原子钟与不规律、且逐步变慢的地球自转保持同步，世界各地的计时机构宣布，在2008年向2009年过渡时插入闰秒。据国际计时管理机构——国际地球自转与参考系统服务机构介绍，多出的一秒将加在全世界通用的标准时间格林威治时间(GMT)——从技术角度讲协调世界时(UTC)更为精确——2008年12月31日23点59分59秒和2009年1月1日0点之间，也就是说，2009 年要“迟到”一秒。
　　那一天将是自这一做法1972年被采用以来，第24次增加闰秒，也是三年来的第一次。在世界范围内，为满足领航员、通讯机构和科学团体的要求，全球50家国家实验室的约200台原子钟将会调整至与格林尼治当地时间午夜0时相应的当地时间。在2009年新年夜，美国海军天文观测台的主时钟将在美国东部时间6点59分60秒或格林尼治标准时间23点59分60秒进行调整。
　　多出的一秒是为了让世界各地的钟表在时间上与地球自转保持同步。以地球自转计算的时间与原子钟计算的时间并不统一。今天的原子钟误差不足2亿年1秒钟。不过，出于各种各样的原因，如充满熔岩的地核晃动，海洋翻滚，极地冰雪融化以及太阳和月球引力的影响，我们地球自转速率变得不规律起来，平均起来，以每天约2毫秒的速度慢于原子时间。现在更是落后官方计时钟大约十分之六秒钟。
　　鉴于这种差异，原子钟不能与地球自转保持同步，必须定期进行调整。由于原子钟是所有计时装置时间的标杆，因此，必须要时不时地增加闰秒以弥补这种时间差。多出的一秒将增加在格林威治时间2008年12月31日23点59分59秒和2009年1月1日0点之间，这将使地球比原子钟快十分之四秒钟左右，令其稍微提前于2009年新年钟声。

　　新浪科技讯 北京时间12月30日消息， 据美国太空网报道，2009年新年到来时，新年钟声注定要迟到一秒钟。根据国际计时管理机构的规定，2008年最后一天将多出一秒钟，如此一来，你也会多出来一秒钟去庆祝新年的到来。这是一个很有意思的时刻，有没有办法去真切地感受这多加的一秒钟呢？ 
　　新年“迟到”一秒
　　2008年增加一秒，是为了使基于地球自转的天文时间与原子时间保持同步。根据一项国际性协议，为使官方原子钟与不规律、且逐步变慢的地球自转保持同步，世界各地的计时机构宣布，在2008年向2009年过渡时插入闰秒。据国际计时管理机构——国际地球自转与参考系统服务机构介绍，多出的一秒将加在全世界通用的标准时间格林威治时间(GMT)——从技术角度讲协调世界时(UTC)更为精确——2008年12月31日23点59分59秒和2009年1月1日0点之间，也就是说，2009 年要“迟到”一秒。
　　那一天将是自这一做法1972年被采用以来，第24次增加闰秒，也是三年来的第一次。在世界范围内，为满足领航员、通讯机构和科学团体的要求，全球50家国家实验室的约200台原子钟将会调整至与格林尼治当地时间午夜0时相应的当地时间。在2009年新年夜，美国海军天文观测台的主时钟将在美国东部时间6点59分60秒或格林尼治标准时间23点59分60秒进行调整。
　　多出的一秒是为了让世界各地的钟表在时间上与地球自转保持同步。以地球自转计算的时间与原子钟计算的时间并不统一。今天的原子钟误差不足2亿年1秒钟。不过，出于各种各样的原因，如充满熔岩的地核晃动，海洋翻滚，极地冰雪融化以及太阳和月球引力的影响，我们地球自转速率变得不规律起来，平均起来，以每天约2毫秒的速度慢于原子时间。现在更是落后官方计时钟大约十分之六秒钟。
　　鉴于这种差异，原子钟不能与地球自转保持同步，必须定期进行调整。由于原子钟是所有计时装置时间的标杆，因此，必须要时不时地增加闰秒以弥补这种时间差。多出的一秒将增加在格林威治时间2008年12月31日23点59分59秒和2009年1月1日0点之间，这将使地球比原子钟快十分之四秒钟左右，令其稍微提前于2009年新年钟声。


阿波罗8号发射秘闻：困难重重险些流产(图)
阿波罗8号所拍地球照片

阿波罗8号飞船构造图

阿波罗8号飞行轨迹

　　导语：1968年12月21日，三名美国宇航员搭乘阿波罗8号飞船随土星5号火箭升上太空，进行绕月球轨道飞行，实现了人类首次进入另外一个天体的重力场，此次飞行也因而被誉为是人类历史上最勇敢、最无畏的飞行之一。在 “阿波罗”8号飞船发射40周年之际，英国《新科学家》杂志撰文揭秘 阿波罗8号任务背后的故事。
　　“阿波罗”8号的宇航员虽然没有登上月球，但这是人类历史上进行的第一次载人往返月球之旅。尽管此前的“阿波罗”7号也让人兴趣十足，但相对来说级别较低，不过是“阿波罗”8号登场前进行的一次地球轨道试飞，只有“阿波罗”8号才真正成为全世界媒体和公众关注焦点并最终创造了历史。
　　险些“胎死腹中”
　　但有谁能想到，“阿波罗”8号月球任务差一点就“胎死腹中”。1968年夏季，“阿波罗”项目策划者并不十分确定将在这一年年末上演何种举动。当时，第一艘载人“阿波罗”系列飞船——“阿波罗”7号的准备工作正在进行当中，它的任务是让“阿波罗”主飞船进行第一次地球轨道全面测试。即使测试工作顺利完成，但按照原定计划，“阿波罗”8号任务所需的“土星”5号推进器和月球登陆器均存在问题。更为严重的是，一切工作都要做到一个字，那就是“快”，原因就在于约翰·肯尼迪(John Kennedy)总统已发誓要在这一个10年即将结束时让月球留下美国人的足迹。那如何才能完成总统交待的任务呢？
　　根据官方制定的计划，美国宇航局要执行从“A”到“G”的一系列任务，“G”毫无疑问代表登陆月球，“A”和“B”代表无人试验，当时已经顺利完成。“阿波罗”7号执行的是“C”任务，即在低地球轨道为主飞船(CSM，即指令舱和服务舱的英文缩写)进行试飞。下一行的“D”任务指的是完整的“阿波罗”飞船在低地球轨道进行测试，其中包括月球登陆器。不幸的是，LM(登月舱的英文缩写)的研发工作进展缓慢。到1968年8月，情况已经很清楚了，用于那一年试验飞行的完整的LM不可能准备好。
　　更为严峻的是，CSM和LM都需要使用“土星”5号推进器，而推进器本身也面临一系列问题。1967年11月，“阿波罗”飞船(“阿波罗”4号)顺利完成第一次试飞，但“阿波罗”6号于1968年4月进行的第二次试飞却最终以失败告终。虽然6号的主要目标均得以实现，但仍面临3个严峻的技术问题：在第一阶段飞行中，出现剧烈藕合振动；在第二和第三阶段飞行中，多个发动机出现故障；飞船接合器部分结构失灵。如果任何一个问题不能加以解决，便无法进行载人任务。
　　面对压力 敢于冒险 
　　沃纳·冯·布劳恩(Wernher von Braun)所在的马歇尔太空飞行中心负责研制“土星”5号，虽然他们面临的问题处于可控范围，但让第三个“土星”5号搭载人员仍旧是一个极为大胆的举动。
　　谨慎的做法是在1968年晚些时候再进行一次无人试验，而后在1969年初执行“D”任务。然而，美国宇航局显然等不到那个时候。首先，肯尼迪设定的最后期限日益临近，推迟几个月无疑是最不能接受的做法。更为严重的是，当时的苏联正准备派宇航员进行绕月飞行——他们的Zond探测器月球飞跃任务显然是针对一艘无附属设备的“联盟”号飞船进行的无人试验。很多年之后，西方人才意识到Zond试飞并没有看上去那么成功。
　　也就是说，当时已到了要敢于冒险的时候了。第三个“土星”5号将不再搭载LM而是搭载宇航员，这将是第一次将人送入外太空的冒险之旅。没有登月舱的CSM无法“排练”登月过程，但它仍可以绕月球“荡秋千”，甚至可以在一天左右时间内上演绕月飞行。美国宇航局计划制定者考虑的越多，进行类似尝试的做法似乎就越正确。如果顺利完成，登月计划将向前迈出重要一步。对于可能面临的风险，时任“土星”5号项目负责人的冯·布劳恩曾作出这样精妙的概括：“一旦503(第三个“土星”5号)搭载人员，走多远都不成问题。”
　　但向高层成功“兜售”这一想法显然难度巨大。时任美国宇航局局长詹姆斯·韦伯(James Webb)便被这一想法震惊了，他最多会批准将这种可能性作为一种选择。当时，美国宇航局一直在考虑执行“终极版C任务”，即一次地球轨道飞行同时可以选择向更远的地区前进。出人意料的是，在“阿波罗”7号试飞前不久，韦伯宣布要退休了。有报道说，他一直设法说服林登·约翰逊(Lyndon Johnson)总统撤销削减宇航局预算的做法，如果不同意便以辞职相威胁，
　　但约翰逊最终没有买他的账。对于韦伯的离任，“阿波罗”计划负责人的反应是：“这让‘终极版C任务’成为一种可能。”在随后进行的测试中，“土星”5号的问题并没有再次出现，整个任务进行得非常顺利，几乎可以用完美来形容。宇航员绕月飞行在公众中间产生巨大反响，这项壮举远远超过了所有人的预期。美国宇航局最终完成了一件让世人为之一震的事情。突然间，1969年登陆月球似乎只是一个时间问题了。
    相关报道:
    阿波罗8号火箭发动机40年后失而复得(图)
    NASA最具纪念意义50张照片：太空中的地球


美海军欲让潜艇具备水下发送信息能力
美军潜艇

　　新浪科技讯 北京时间12月31日消息，据美国《连线》杂志报道，长期以来，美国海军便力求解决一个技术难题，即潜艇在深水区活动时，如何与之保持联系。对此，美国《国防》杂志的斯特乌·马格努森(Stew Magnuson)提出一种可行办法——“深层警报”(Deep Siren)系统。借助于这个新系统，潜艇能够在不浮出水面情况下发送信息。
　　令人好奇的是，“深层警报”居然是利用潜艇垃圾滑槽投放通信浮标这种工作方式。当潜艇行使出足够远的距离，浮标便会升到水面，打开漂浮装置，而后利用铱星向指挥部和控制中心发送信息。一旦与指挥部建立联系，浮标就会将一根天线伸入水下。在收到信息后，换能器会将信息“翻译”成声能，而后发送脉冲穿过面积超过50平方海里(约合171平方公里)的水域。
　　2008年初，雷神公司和空间与海上作战系统中心进行了一系列实验，以确定潜艇能否投放浮标。6月，位于巴哈马深水区的一艘潜艇成功与岸上指挥所建立联系。“深层警报”还只是距离我们相当遥远的事物。毕竟，海军曾一度希望测试高频活动极光研究计划——在阿拉斯加实施的一项电离层研究计划——的可行性，以确定其能否向核潜艇发送信息。如果“深层警报”可以发挥作用，人们不禁产生这样的好奇——下令毁灭世界的信息将是什么样的？(孝文）


英国巨型马重1吨破吉尼斯世界纪录(图)
破吉尼斯世界纪录的马
　　英国有一匹夏尔马不会轻快跑步，而是步履沉重，蹄声如雷，体重更超过一吨，破了世上最大马匹的吉尼斯世界纪录。
　　据香港《大公报》报道，这只五岁大的夏尔马名叫杜克，未来两、三年还会继续长大，重逾一吨，重量与小型货车相若。杜克的前主人在2006年离世后，它便来到肯特郡马匹收容所，从此备受注目。它的新主人要为?建造一个特大马厩，它所用的地毡和马轭都是度身订造的。 
　　饲养员罗斯说：“访客看见它时都难以置信，有些人还打趣说它一定是马和大象的混种。 
　　它比我高很多，我走在它旁边时，感觉就像走在它下面。每次打理它的时候，我总要找东西垫高双脚。”
　　杜克每星期的饲料费达110英镑。在冬天，饲养员每星期都要送来两大堆饲料和一捆半的干草，它的食量是普通马匹的四倍多。 
　　虽然它体形庞大，但它最好的朋友却是一匹名叫贾斯珀的小马。夏尔马是一种拖拉马车的挽马，原文来自盎格鲁撒克逊语的“dragon”一字。夏尔马是强壮战马的后裔，中世纪时由威廉一世引进到英国，供武士在战场上策骑。 


医药专家称解酒药并不解酒
　　农历新年将至，又到了饭局酒宴的高峰，而广州各大医院肝科、消化内科接诊的饮酒不适者人数也开始攀升，其中不少患者是因公务被迫饮酒的老病号。记者发现，绝大多数人都会在饮酒前后采取保护措施，比如提前服用XX金樽、xx护肝解酒药等产品，或者按照民间“秘方”指点，酒前先喝酸奶、多吃肉，酒后吃草莓、香蕉、饮解酒汤，甚至吃片阿司匹林。 
　　吃了解酒药就能放心大胆饮酒？中医和西医专家均指出，大多数解酒办法对缓解酒后不适的作用有限，很多时候起到的是心理安慰作用。更重要的是，解酒药并不能解除酒精对肝脏和肠胃等器官的伤害。护肝保肠胃最“靠谱”之策还是少喝酒，尤其不能在短时间内大量饮酒。
　　医学指导/广东省中医药学会消化专业委员会主任委员、广东省中医院二沙分院消化科余绍源教授
　　全国名老中医药专家学术经验继承人、广东省中医院肝病专科主任池晓玲教授
　　病例：迷信解酒药 终成酒精肝
　　“每年年底前单位都要出面请各路‘关系户’吃饭联络感情。我奉命陪酒，一周连喝五场，晚晚喝到吐！”在某事业单位任职中层管理人员的赵先生告诉记者，自己在第五次酒宴后受凉，导致胆囊炎发作，提前结束了陪酒的“光荣”使命。颇具戏剧性的是，接替赵先生的是一位以“海量”出名的同事，但他陪了一次也感觉不适，到医院一检查，发现自己不到30岁却已有了“酒精肝”。
　　赵先生表示，自己也知道过量饮酒伤身，但因公喝酒有时不干杯不行。为了尽可能减少对身体的损害，赴宴之前，同事们都会提前喝解酒药保肝，或者先喝一杯酸奶来保护肠胃。得病的那个小伙子，还经常向大家推荐各种解酒“秘方”。赵先生有时劝他少喝点，他满不在乎，说“没事，我吃了解酒药！”为何他常吃解酒药，却没受到保护？赵先生有些迷惑。
　　“解酒”是假象 酒精仍伤身
　　“哪有什么解酒的神丹妙药！”广东省中医院二沙分院消化科余绍源教授指出，解酒药“解酒”其实是假象，顶多是缓解酒后腹胀、恶心、呕吐、泛酸的感觉，更多时候是心理安慰作用。
　　他表示，酒精(乙醇)进入体内，20%在胃中吸收，其余在小肠吸收，空腹时人体对酒精吸收最多。越是度数低的酒，身体吸收越快。进入体内的乙醇90%至 98%被完全氧化，释放出的能量被机体利用，其他则通过肾以及肺的呼吸排除体外。通常认为，人体氧化乙醇的能力是在一小时以内氧化10毫升乙醇。从这个角度来说，药是没法替身体“消化”酒精的。
　　如果一次饮酒超过这个量，就会导致酒精在体内积聚，存得多了，就容易中毒。广东省中医院肝病专科主任池晓玲教授说，乙醇进入肝细胞后，氧化为乙醛。而乙醛对肝细胞有明显的毒性，使其代谢发生障碍。长期过量饮酒，将导致肝细胞反复发生脂肪变性、坏死和再生，最终导致纤维化和肝硬化。
　　解酒药有时反而损肝胃
　　美国印第安纳大学医学院的雷切尔·弗里曼和阿伦·卡罗尔近日在最新一期《英国医学杂志》撰文指出，从服用阿司匹林、吃香蕉、澳大利亚酵母酱(vegemite)到喝水，网络上提供了无数种防止喝醉或缓解醉酒的方法，但没有科学证据能够表明这些方法真的管用，而研究显示，有些办法反而有害健康。
　　纽约大学医学院的马克·西格尔指出，喝过酒的人服用阿司匹林或退热净可能导致肝病或胃痛。早在2005年，英国、荷兰就联合进行实验来验证常见解酒法的功效。这些办法包括止痛药托芬那酸、神经阻断药物心得安和治疗恶心、眩晕的托烷司琼三种药物，干酵母、琉璃苣提取物、洋蓟和仙人掌果四种食物，以及果糖解酒法。
　　实验发现，干酵母、琉璃苣提取物和托芬那酸对部分受试者的某些症状有缓解作用。但研究人员没有发现“说服性证据”证明这些物质确实可以防止喝醉或治疗醉酒。英国埃克塞特大学半岛医学院的医学教授埃查德·恩斯特还指出，醉酒是个人基因、体质、环境等诸多因素综合作用的结果，要找到一种有效的解酒方法几乎不可能实现。例如有的醉酒者若在一个烟雾缭绕、声音嘈杂的酒吧里过一夜，头疼症状就会加重。


研究发现6亿年前地球大气二氧化碳浓度很高
　　新华网维也纳1月1日电(记者刘钢)一个国际研究小组日前报告说，其研究结果显示，在距今6亿多年前的地球大气中，二氧化碳的浓度远比现在高，当时的地球类似一个“超级温室”。 
　　据奥地利新闻社1日援引奥地利因斯布鲁克大学地质学家施普特尔的话报道，他所参加的研究小组通过分析距今6.35亿年前形成 的石灰岩和白云岩当中的同位素发现，当时地球大气中的二氧化碳浓度至少为12000ppm(1ppm为百万分之一)，目前地球大气的二氧化碳浓度为380多ppm。 
　　然而此前科学界普遍认为，地球在距今6亿多年前经历了一个漫长的冰川期，当时不仅陆地全部被冰川覆盖，而且海洋也被完全冻结，地球如同一个大“雪球”，其大气中的二氧化碳浓度不应该如此之高。 
　　施普特尔等研究者认为，上述发现提出了一个问题，即在当时的冰川期，地球表面真正被冰雪覆盖的面积到底有多大。 
　　施普特尔说，虽然一些人坚持“雪球”说，但也有一些科学家推测，当时的地球上存在很多无冰雪区，尤其是地势低的一些地区并无冰雪，当时大气中二氧化碳浓度很高的原因可能是火山活动产生了大量二氧化碳，而被冰雪覆盖的地表广大区域无法吸收二氧化碳。


美国新书展示地球自然奇观：壮观的雷雨云(图)
　　新浪科技讯 北京时间1月2日消息，据美国《时代》周刊报道，最近，美国市面上出现一本新书《时代行星地球：图说历史》，引起了很多读者的兴趣。此书是一本我们生活的地球的奇观照片集。虽然记录的很多都是我们平常见到的东西，但被作者收进镜头后，便给人另一种奇妙的感觉。以下就是其中的十张照片：
　　1.壮观的雷雨云
壮观的雷雨云

　　水有多种形态，我们更熟悉的是液态水和固态冰，它的第三种形态是看不见的水蒸汽，后者升上天空后会聚集在一起形成云团。千变万化的云彩正是天空中的每日奇观之一，它隐于人们的视野之外，只有在日升日落之时显形于太阳的光辉之下，或在闪电生成过程中堆积壮大，形成积雨云或雷雨云。
　　2.太阳表层大爆发
太阳表层大爆发

　　地球离不开太阳。这是美国宇航局(NASA)拍到的太阳表层大爆发的壮观情景：即构成太阳表面的电离气体或等离子体向外的大喷发，由此的形成的太阳耀斑长达数十万英里，这一长度几乎与地球与月球之间的距离相当。
　　3.挂满冰凌的山毛榉树
挂满冰凌的山毛榉树

　　这是冰暴之后，一棵山毛榉树上挂满了厚厚的冰凌，几乎要将树枝压断。当两股冷空气相遇(一股接近地球表面，一股高高在上)，且中间还夹有一层暖空气，就会形成冰暴。从上层冷空气会形成雪花，但当雪花降落至中间暖层时，会融化成雨水，当雨水再降落并穿过最下层的冷空气层时，会发生知之甚少的所谓“过冷”现象，使雨水快速变冷至冰点以下，却依然保持液态--当这些非正常冷却水到达地面时，会马上冻结成半透明的冰凌，并包裹在所附着物的表层，形成复杂的美丽花纹。
　　4.雪花显微照片
雪花显微照片

　　我们都曾听说过：世界上没有完全相同的两片雪花。这一概念更具诗情画意，而不是科学道理，不过它也点出了关键：大自然既具有多样性，也有其精确性--雪花的几何形状就是大自然运动的结果，不过很多时候不可预料，而是遵从于物理学和数学的基本原理。


115岁全世界最年长老寿星去世(图)
　　中新网1月3日电 据台湾《中国时报》报道，全世界最年长的人，葡萄牙籍的狄耶苏(Maria de Jesus)2日去世，享年115岁。 
　　同样活到115岁的美国人瑞帕克(Edna Parker)去年11月26日去世之后，1893年9月10日出生的狄耶苏便成为全球最高龄人瑞。 
　　狄耶苏的亲戚告诉路沙新闻社，格林威治时间早上刚过10时，狄耶苏在就医途中去世。 
　　狄耶苏出生在葡萄牙中部奥兰(Ourem)附近的穷苦地区，12岁就开始从事农务，由于从来没上过学，终其一生都无法读写。 
　　婚后，她与丈夫搬到高鲁祖村(Corujo)，在当地育有6名子女。 
　　狄耶苏的女儿玛德莲娜(Maria Madalena)告诉路沙新闻社，狄耶苏从不“生病，也从不吃药”。 
　　根据美国洛杉矶的“老人医学研究组织”(Gerontology Research Group)，狄耶苏过世后，世界最年长的人瑞是1894年4月6日出生的美国人班兹(Gertrude Baines)。


13个关于体重的有趣事实：肥胖可能传染
　　新浪科技讯 北京时间1月4日消息，据美国媒体报道，肥胖已经成为当今社会影响人类健康的一个重要因素。对于肥胖可能有一些有趣事实你从没有听说过，如肥胖可以传染，压力大可能导致肥胖等等。以下就是十三项关于体重的有趣事实：
　　1.多数是基因惹的祸
　　科学家在一种肥胖的老鼠身上第一次发现了这种基因，他们就把它叫做“胖子基因”。多年后，科学家们在寻找增加会导致2型糖尿病风险加大的人类基因时，“胖子基因”又出现了，现在，这种基因有了正式的名字“FTO”。他们发现，与没有这种基因的人相比，携带两个这种基因的人患糖尿病的风险增大40%，变成胖子的风险增大60%。
　　现在，科学家怀疑导致肥胖的基因有很多个。路易斯安那州立大学系统芬妮顿生医研究中心的执行主任克劳德・博查德博士说：“可能有100多个。这个基因在你这个部位增加几磅，那个基因给另一个部位增加几磅体重，加在一起，你的体重就会大大增加。”约16%的人携带2个胖子基因，我们中半数人携带1个胖子基因。现在，科学家怀疑，与胖子基因相比，其他可能影响肥胖的基因的作用很小。那么好消息是什么？博查德说：“拥有遗传易感体质，不见得就等于被判了死刑。”经常锻炼可以减肥肥胖的风险。
　　2.有些人有更多的脂肪细胞
　　斯德哥尔摩卡罗林斯卡学院的科斯蒂・斯帕尔丁博士称，有人携带其他人两倍多的脂肪细胞。即使你减掉几磅或者增重几磅，你的脂肪细胞数量仍保持不变，所以，减肥计划总是如此轻易地被体重反弹所打败。新的脂肪细胞在童年时开始出现，但到青春期似乎就不再生成了。很多注定拥有大量脂肪细胞的人可能在2岁时就开始生成这些细胞了。即使孩子们减少热量摄入，脂肪细胞的生长速度也可能会非常快。
　　一些人给斯帕尔丁写信告诉她，她的这些研究让他们感到非常沮丧。但是，斯帕尔丁称，她带来的并非都是不好的消息。拥有更多脂肪细胞的你比那些拥有脂肪细胞较少但大吃大喝变胖的人更健康。新研究显示，大胃族更容易患上与肥胖相关的健康并发症。因此虽然你无法减少自己脂肪细胞的总数，但是，你总能找到一些方法让它们不“长大”。
　　3.你可以改变自己的新陈代谢
　　另外一个来自斯堪的纳维亚半岛的科研小组研究了人变胖时细胞发生的变化。赫尔辛基大学中心医院营养学助理教授科斯・皮特尔恩对几对胖子双胞胎和瘦子双胞胎进行了对比研究。他们发现，肥胖双胞胎的脂肪细胞发生了代谢变化，使得燃烧脂肪变得困难。皮特尔恩的研究小组怀疑，只要增重11磅就能减缓新陈代谢，长期以往就会变成恶性循环：只要变胖就很难减掉。
　　那该如何是好？答案还是老生常谈。皮特尔恩说：“我的研究越多，我就越觉得我们需要锻炼身体。”她本人过去就是一个胖孩子，现在她经常跑步，体重变正常了。
　　4.压力让你“鼓”起来
　　最直接的路线是进食综合症：压力情境(如面临资金问题或者老板施压)会点燃你对富含碳水化合物的快餐的激情，这些食品能平静你的应激激素。在研究中，科学家从饱受压力的老鼠那里取走了富含碳水化合物的食物，这些老鼠的应激激素骤升。
　　应激激素还能增加脂肪储量。对我们的史前祖先来说，压力意味着干旱或者老虎的逼近，快速储存脂肪的过程非常重要。我们需要额外的能量来应对食物短缺或者与老虎搏斗。今天，我们是坐在那里感受我们的压力，热量自然会堆积在我们的腹部。要想减肥，除了经常运动外，你还要抽时间舒缓释放压力，你可以报个瑜伽班，也可以和家人共度时光。
　　5.准妈妈决定胎儿命运
　　准妈妈吸烟会增大新生儿体重过低的风险，准妈妈饮酒会损害胎儿的大脑。那么不健康的食品会造成类似的后果吗？越来越多的科学家发现，在你出生前就摄入糖类和脂肪类食品的确有害健康。潘宁顿一项对老鼠的研究显示，体重过重的雌老鼠的葡萄糖和子宫里的游离脂肪酸水平比体重正常的老鼠高。这些分子促进蛋白质的释放，可能会影响正在发育的大脑的食欲控制和代谢系统。
　　适用于老鼠的试验也常常适用于人类。美国纽约州立大学唐斯泰特医学中心的研究人员比较了出生前母亲做了胃绕道手术的孩子和母亲后来所生孩子的健康状况。虽然手术后女人体重较低，但是，她们的孩子变胖的可能性为50%。因为同胞有相似的基因，所以研究人员把这种基因差异归结为子宫环境的改变。准妈妈们要注意了：要想给孩子一个健康的开始，在他们出生前你就要注意吃的营养健康。
　　6.睡眠越多，减肥越快
　　美国“肥胖学会”前主席、即将推出《瘦身》一书的路易斯・阿伦恩博士在诊断肥胖患者时，不仅要询问他们的饮食习惯，不要了解他们的睡眠情况。如果患者睡眠时间不足7到8小时，阿伦恩博士可能会给他们开一些睡眠类药物。他说：“有足够的睡眠，他们就会有更强烈的饱腹感，自然就会减掉体重。”
　　为什么？芝加哥大学的研究人员报告说，睡眠不足影响我们的荷尔蒙平衡，导致有助于我们感觉饱腹的瘦素减少，饥饿素增加。所以，虽然我们并不饿，我们也会感觉饿想吃东西。事实上，睡眠可能是最廉价最简单的减肥方法。
　　7.肥胖可能传染
　　身高1.88米，体重160公斤的丈夫减掉54公斤时，朱迪・狄克逊百感交集。她一直很重视自己的体重，非常重视锻炼；她经常努力让丈夫变得更活跃一些。身为两个孩子母亲的狄克逊居住在新泽西州弗里霍尔德，她说，自从他减肥以后，他们的生活发生了很大变化。她回忆说：“人们蜂拥而至，向他取经。这让我很嫉妒。”于是狄克逊就用食品安慰自己，不知不觉中，她的体重增加了9公斤，此时她才意识到，她必须采取一些措施来改变这种状态。她开始与丈夫一起骑自行车，并参加了一项节食课程。最后她的体重减掉了14公斤，现在她打算让自己变得再苗条一点。
　　狄克逊认为嫉妒是让她的体重增加和减少的原因。但是研究显示，体重增加和降低可以传染。发表在《新英格兰医学期刊》上的一项研究指出，如果一个人的配偶很胖，这个人比其他人更有可能变胖的可能性高达37%。研究人员总结说，肥胖似乎可以通过社会关系网传染给他人。从狄克逊的例子可以看出，体重降下来似乎也可以传染，至少可以传染给家庭里的其他成员。狄克逊的大女儿也超重，当狄克逊制定减肥计划后，她的大女儿也按照妈妈的健康习惯去做，结果她的体重也减轻了40磅。


2008年五大考古发现：英国巨石阵为古人墓地
　　新浪科技讯 北京时间1月4日消息，据美国生活科学网报道，2008年世界各地频频传出重大考古发现的消息，让历史学家和考古学家为之兴奋不已。以下是其中最爱瞩目的五大考古发现：
　　1.粪化石将北美土著文化推向更早
北美最早粪化石

　　可以说，2008年最有趣的“文物”奖是一堆粪便。今年科学家对2002年在俄勒冈州一个洞穴发现的一堆粪便使用DNA提取新方法再次进行检查，他们惊喜地发现这堆粪便，也称粪便化石是人类的粪便，距今1.4万年之久，这标志着人类在北美存在的最早证据提前了两千年。
　　2.英国史前巨石阵是墓地
英国史前遗迹--巨石阵

　　巨石阵是世界上一处迷人的遗址，很多专家原以为它只是一堆冷冷清清的大石头而已，但是，今年的新研究显示，在竖起巨石之前这里就是一块重要的墓地。通过对巨石阵出土遗迹的分析，研究人员认为一些尸体距今约5000年前，也就是这个圆形纪念物建成前的500年。巨石阵建成之后更多古代英国人被埋葬此地，这显示该遗址一直是一块墓地，可能还是块王室墓地。
　　3.化石新发现推前欧洲人历史
最早的欧洲人颚骨化石

　　今年在西班牙发现的距今110万至120万年的早期人类颚骨化石，经证实属于智人最早的祖先??直立人，最早人类迁徙的谜团终于有点拨开云雾了。这一发现将已知的直立人到达欧洲的日期向前推进了整整50万年，这意味着在早期现代人类从非洲来到欧洲之前，他们在欧洲已经度过了100多万年，但最后还是灭绝了。
　　4.古人4万年前已经穿鞋
　　可能那些把自己的鞋子看成是昂贵的艺术品并花高价购买的人们自有道理。今年在中国发现的4万年前的趾骨显示，大致在古人开始制作精美艺术品的同时，有人也开始穿鞋子了。这些趾骨的主人性别不明，它们是科学家们在一个洞穴中发现的骨架的一部分，它们比大多数古人常见的厚脚趾更瘦，说明这个人是穿着鞋子长大的，而非赤脚履地。
　　5.古人的灵魂
　　如果说詹姆士・布朗是“灵魂乐教父”的话，那么芝加哥大学的考古学家今年在土耳其发现了他的曾曾曾祖父。芝加哥考古学家出土了一块公元前8世纪的墓碑，墓碑的题字写着建造这块墓碑是为了纪念库特姆瓦(Kuttamuwa)，他可能是当时的一名重要官员，而且这块墓碑是这位故人灵魂的最终安息处。这一看似简单的声明是铁器时代人们信仰来生的一种罕见参照物，可能解释早期忌讳火葬的该地区的人们认为身体和灵魂可以分开。(孝文) 


2008年火星最迷人发现：分布广泛水体(图)
　　新浪科技讯 北京时间1月4日消息，美国宇航局太空网近日公布了2008年四项最迷人的火星科学发现，为人们揭示火星是否存在水，气候环境状况，以及是否存在生命等人们一直所关心的问题。
    以下就是这4项有关火星的科学发现：
　　火星上曾长期保持湿润环境
火星远古地下水形成的天然渠道

火星勘探轨道器发回的照片，图中央箭头所示的矿物中含有水合二氧化硅

　　虽然有很多条件被认为对生命在一颗行星或者月球上出现非常重要，但是我们知道，水是生命必不可少的一个因素。因此，美国宇航局的科学家一直在努力通过各种任务，在火星上寻找水迹象，以便回答这颗红色行星是否适合居住的问题。虽然现在的火星非常干燥，但是科学家清楚，火星表面上一些看起来像溪谷、河床和湖床的地表特征，可能说明这颗红色行星表面曾经也是流水潺潺。但是，什么时候火星上存在流水，是否这里适合生命居住，是否这些地表特征只是由降雨、冰雪融水或者地下水形成的等问题，今年在“凤凰”号、“火星勘探轨道器”和其他任务的帮助下，至少已经找到了部分答案。
　　牵涉到与水有关的地表特征形成的几个途径包括：地下水和潜在的海洋(“火星勘探轨道器”拍摄到的图片提供了证据)、陨石坑里的湖(“火星勘探轨道器”也发现了证据)、热水泉(也是“火星勘探轨道器”发现的)、大规模山洪暴发和可能的降雨(火星车发现一些证据)。持续很长时间的大型水体是生命可能出现的主要地点，科学家可以对这些地方实施进一步的探索工作。最初的证据显示，在火星长达45亿年历史的前10亿年或者更就一些的时候，这颗红色行星上的大规模降雨、洪水和其他水体活动结束了。但是，今年利用“火星勘探轨道器”上的高分辨率科学实验成像仪(HiRISE)进行的一项研究发现浅色沉积物，这暗示出这颗行星在长达10亿年间，一直保持着潮湿环境。“火星勘探轨道器”发现的欧波沉积物(Opal deposit)，也说明火星上曾长期保持湿润环境。
　　火星上水体分布范围更为广泛
　　“火星勘探轨道器”进行的另一项研究，主要着眼于一种被称作层状(phyllosilicates)的粘土矿物，这种矿物是在有水的地方形成。该研究指出，水体在火星表面的分布范围比我们以前认为的更加广泛。
　　“凤凰”号也可以确定火星北极平原地下是否存在水冰层，2002年，美国宇航局的火星“奥德赛”号首次在这颗红色行星上发现水冰迹象。目前，科学家正在研究“凤凰”号传回的火星北极土样的分析数据，查看当以前火星的轨道倾斜角使北极处于更加温暖的地方时，是否这里的冰层曾呈现液态。初步研究结果显示，这里曾经可能存在液态水，“凤凰”号在火星表面土样里发现粘土迹象。目前还不清楚是否火星极地冰盖曾有一部分转变成液态，但是“火星勘探轨道器”今年进行的另一项研究发现，北极地下的冰壳异常的厚，这说明这里比我们以前认为的更加寒冷，这种情况也意味着，如果这些冰转化成水，水体将比我们以前预料的更深。


华夏地理：2008年中国十大地理新闻揭晓(图)
《华夏地理》杂志2009年1月封面
　　无论怎样理解，对于共同走过的每一个中国人而言，2008年都会深刻地存储在记忆中。这一年，我们有过大悲，亦有过大喜；我们遭遇误解甚至诋毁，也收获了颇多赞誉和尊敬。雪灾、地震、奥运会成功举办、“神七”升空、金融危机、油价涨了又跌……悲喜交加中，值得我们思考的事情实在太多。以鼓励人类关注地球为己任的《华夏地理》杂志，于新年伊始，再次遴选出十大地理新闻，期许给读者另一个视角，记取非同寻常的2008年。——《华夏地理》杂志编辑部
　　1、太空漫步
北京航天飞行控制中心监控大屏幕上拍摄到的翟志刚手持五星红旗出舱照片。供图：CFP

　　9月27日16时43分，翟志刚迈出神舟七号飞船轨道舱进入太空行走。这是中国人史上最高处的漫步，距离地表343公里，时速28000公里。继俄、美之后，中国成为第三个独立掌握空间出舱技术的国家，它同时表明，在未来国际空间技术合作领域，中国将发挥重要作用。
　　2、汶川地震
四川都江堰聚源中学，一位家长在寻找遇难孩子的遗物。摄影：方谦华

　　5月12日下午14时28分，四川汶川发生里氏8.0级地震，这是建国以来破坏性最强、波及范围最大的一次地震，除黑龙江、吉林、新疆外，各地均有震感。8.7万人罹难或失踪，1000多万人失去家园，经济损失8450亿元，举世震惊。对生命的珍视，引发了地震、建筑等相关领域的深刻反思。我们或许不能预测地震，但可以做到防患于未燃，但愿汶川的悲剧不会重演。　　
　　3、土地流转
安徽省首家农村土地流转交易中心在凤阳县挂牌成立，农民拿到土地流转经营权证。

　　10月12日，十七届三中全会对进一步深化农村改革做出决定：土地承包关系长久不变，允许农民以多种形式流转土地承包经营权。此举目的在于保障农民的土地权益和财政权，同时有利于规模化、集约化的农业经营。专家说，在一个农业人口占80%的发展中国家，每个农民提高1元的收入与每个城镇居民提高1元的收入，对整个国民经济的意义完全不同。　　
　　4、台海大三通
2008年12月15日深圳机场，直航台北的航班正待起飞。供图：东方IC

　　12月15日，随着东航班机从浦东机场直飞台北桃园机场，台湾立敏轮直航天津，台海两岸间的海运直航、空运直航和直接通邮等大三通正式成真，两岸关系就此进入全新的历史时期。京津沪杭成渝一站直达台北，“两岸一日生活圈”的概念将变为可能。　


英国黑白配夫妻连产两对黑白双胞胎(图)

　　中新网1月4日电 据台湾东森新闻网报道，英国有一对现年33岁与27岁的年轻夫妻，在2001年生下了一对罕见的黑白双胞胎，没想到相隔7年后，这对夫妻又奇迹般的再次生下另一对黑白双胞胎。专家表示，孕妇连生两组黑白双胞胎的概率，就像是在同一个地方被闪电击中两次一样，可说是微乎其微。 
　　现年33岁的迪恩‧杜朗特具有黑人血统，而27岁的妻子艾莉森则是英国汉普郡弗利特市人。2001年时，艾莉森怀胎十月，生下了一组罕见的黑白双胞胎，其中女婴劳伦拥有跟母亲一样的白皙皮肤，蓝色的眼睛和红色的头发，是典型的白人后代，而男婴海莉则拥有如父亲一般的黑皮肤及黑色头发。 
　　去年艾莉森再度怀孕，但让令她意想不到的是，这次又再度怀了一对双胞胎。去年11月13日，艾莉森在萨里郡弗里的姆利公园医院剖腹产下双胞胎女婴米娅和莉娅。 
　　由于小米娅和莉娅有呼吸上的问题，出生后就被送往新生儿特护病房，艾莉森直到5天后才首次见到自己的新生女婴。艾莉森表示：“第一次看到米娅和莉娅时，我简直不敢相信自己的眼睛，因为米娅和莉娅也是一个白、一个黑，莉娅像我一样有白皙的皮肤，而米娅则像父亲，拥有黝黑的肤色。” 
　　英医师学会萨拉‧贾维斯博士表示，一对种族不同的夫妇两次产下双胞胎，且两次都异卵双生、都是一个黑一个白的情况十分罕见，几乎是数百万例中才有一例。 萨拉‧贾维斯打趣的说，这种情形就像是在同一个地方，被闪电击中两次一样，可说是相当渺小。


勇气号登陆火星满五年 随时可能故障(图)
勇气号艺术概念图

　　新浪科技讯 北京时间1月5日消息，据美国宇航局太空网报道，1月3日，美国“勇气”号火星车迎来了登陆火星5周年的时刻。从2004年至今，他和“机遇”号一起一直在探索这颗红色行星，目前它们的真实寿命已经比最初预计寿命延长了将近20倍。
　　美国宇航局华盛顿总部的科学任务副助理艾德·维勒(Ed Weiler)在一项声明中说：“按照最初的任务计划，美国纳税人被告知这两个火星车都将在该行星上停留3个月。然而，这两个火星车的实际工作时间比最初预计时间延长了将近20倍。可以说，这是该投资获得的巨大回报。”据说，自从2004年这两个火星车到达该行星以来，每年的操作费用大约都需要2000万美元。
　　火星漫游
　　2004年1月3日美国东部时区下午11时35分，即太平洋标准时间下午8时35分，“勇气”号在古谢夫陨石坑成功降落，它在这里克服了最初电脑出现的问题，对附近的山丘进行测量，而且每年它都能勇敢面对寒冷的火星冬天。同年1月25日美国东部时区午夜，“机遇”号成功降落在火星梅里迪亚尼平原(Meridiani Planum)上的一个陨石坑里，后来科学家把这个陨石坑称作“鹰坑”(Eagle crater)。该火星车从那时起，开始向直径是14英里的“奋进”陨坑(Endeavour)前进，在这个过程中，它一直在对一颗火星陨石进行研究，调查该火星车降落过程中脱落的一块隔热板，并探索它遇到的更大陨石坑。
　　加利福尼亚州帕萨蒂纳美国宇航局喷气推进实验室的一名火星车操作员弗兰克·哈特曼说：“我们给这些火星车制定了要求较高的行动计划。前往“奋进”陨坑曾被看成是一个疯狂的想法，但是现在我们做到了。”到了晚年，这两个火星车都出现了风化故障。“机遇”号在一个火星沙丘上挖出一条通路，这个沙丘曾对该火星车造成很大威胁，差点终止了它在这颗红色行星上的探索任务。自从它们的任务开始以后，“勇气”号和“机遇”号发回了大量有关火星表面成分和它们登陆地点的水历史的资料。
　　随时可能故障
　　到目前为止，这些火星车在这颗红色行星上的行程已经超过13英里，而且它们拍摄了大约250000张照片，并向地球发回360亿字节数据。它们将成为一些电影和电视纪录片上的明星，这些纪录片将对它们出乎意料的漫长一生进行赞美。美国宇航局喷气推进实验室的火星车项目经理约翰·卡拉斯说：“这些令人难以置信的火星车每天从必须面对的极端环境中恢复过来。我们认为，火星车上的主要元件随时都有可能出现故障，在事先没有任何迹象的情况下突然终止整个任务。但是从另一方面来说，在未来一年里，我们或许还可以完成比最初任务持续时间长4倍的任务。”
　　迎接新任务
　　任务经理表示，在今年的火星冬天里，由于“勇气”号所获得的能量水平不断下降，它差一点被冻死。但是最终它又恢复了生机，安然度过了冬季。这是“勇气”号在火星南半球度过的第三个冬天，这个火星冬天在12月结束。卡拉斯说：“这个冬天对‘勇气’号是个巨大考验。不过它已经安然度过了。”
　　科学家计划派“勇气”号前往距离目前的停留地点大约有600英尺的两个非常令人感兴趣的地点进行考察，“勇气”号目前停留的地点被称作“本垒板”(Home Plate)，自2006年以来，它一直在对该地进行研究。“勇气”号要进行研究的两个新地点，其中一个是或许保存了可以确定“本垒板”是不是大量火山材料的残余物的土堆，另一个是面积非常大的“戈达德(Goddard)”盆地。纽约伊萨卡镇康奈尔大学火星车科研工具首席研究员史蒂夫·斯库里斯说：“‘戈达德’看起来不像一个撞击陨石坑。我们猜测它可能是一个火山口，以前我们从没在火星上发现这种地形。”
　　与此同时，“勇气”号的姊妹火星车“机遇”号，将继续向“奋进”陨坑前进。这个陨石坑比“机遇”号的最终目的地——维多利亚陨石坑大约大20倍，但是“勇气”号必须绕过“奋进”陨坑和各种障碍继续前行，对路上遇到的岩石进行研究。斯库里斯说：“这是人类在另一颗行星上进行的第一次陆地探索活动。回顾过去数十年里的火星探索活动，‘勇气’号和‘机遇’号将被认为是最重要的任务，这不仅因为它们取得了巨大的科学成果，还因为这是我们第一次真正探索火星表面。”(孝文）
　　勇气号火星拍到类似女人照片(组图)


大脑扫描发现真爱不会随时间褪色
　　新浪科技讯 北京时间1月5日消息，据英国《泰晤士报》报道，科学家们发现真爱是存在的。他们对受试者进行大脑扫描发现一些共同生活20年的夫妻仍和大多数人在关系建立之初一样充满激情。
　　该研究推翻了有关爱和性欲在关系建立之初时达到最高值，之后随岁月的流逝逐渐减退的说法。纽约州立大学石溪分校的研究组对多对生活了20年的夫妻进行了大脑扫描，并将得到的结果和新恋人的大脑扫描结果进行了比较。他们发现，大约十分之一的老夫老妻看到配偶的照片仍产生大多数人在关系建立之初时产生的化学反应。
　　之前的研究显示，夫妻间的激情在15个月后开始变淡，10年后消失。但是，这次研究人员对相伴多年的恋人进行大脑扫描发现，真爱能让人们享受到和谐的性生活。研究人员把这些夫妻称为“天鹅”，因为他们有着天鹅、田鼠和狐狸等动物类似的精神爱情地图。经核磁共振成像检测研究人员发现，天鹅看到它们“爱人”照片的反应是一种突然而生的愉悦感，可产生多巴胺，这种情况常见于刚建立关系的恋人身上。
　　纽约州立大学石溪分校的心理学家亚瑟·阿伦说：“这项发现推翻了人们的传统观念，通常人们认为激情会在共同生活10年后迅速退去，实际上并非如此。”之前的研究显示，这些转折点发生在共同生活的第12到15个月之间、3年以及声名狼藉的“7年之痒”。阿伦称，首次采访那些称一起平均生活21年仍感受激情存在的人们时，他想，他们是在欺骗自己，但他说：“我们对他们的大脑扫描后证实确实如此，这一点人们不可能造假。”
　　加州新港滩的比莉·乔登和迈克尔·乔登是阿伦研究的“天鹅”之一，他们在一起18年了，两人总是手牵着手，恩爱得让朋友们嫉妒不已。59岁的迈克尔说：“一切都自然而然。”布里斯托尔市40岁的莉萨·巴伯和丈夫，46岁的大卫称，他们仍能感觉到和17年前刚在一起时的兴奋。莉萨说：“他很疯狂，令人兴奋，他让我不能自己。这种刺激感一直存在。我们总是让自己的生活保持不断变化。”
　　其他相伴多年依旧充满激情的夫妻包括托尼·布莱尔和奇尔·布莱尔、迈克尔·凯恩和夏奇拉·凯恩，以及在一起30多年的迈克尔·霍华德和妻子桑德拉。64岁阿伦称，他和与自己同岁的妻子感情非常好，但是，他们对这些“天鹅”还是有点羡慕。他说：“他们的关系非常甜蜜，性生活也美满和谐，他们的激情没有褪去。”(秋凌）


彩色沙滩：大海与陆地的绮丽分界(组图)

　　大海和陆地的交界处往往会形成沙滩。沙滩看似大同小异、平淡无奇，但实际上并非如此，就以色彩而论，它的丰富就远远超出人们的想象。沙滩都有哪些颜色？这些色彩绚丽的沙滩分布在哪里？它们又是怎么形成的？请和我们一起走近彩色沙滩，去了解它们独特的秘密。
　　“椰风挑动银浪，夕阳躲云偷看，看见金色的沙滩上，独坐一位美丽的姑娘。”浅唱低吟的情歌中唱出了这样一个事实：世界上大多数的沙滩都是金色的。这也符合人们对沙滩的一般印象：细小均匀的沙粒在阳光下呈现出柔和的金色，看起来平滑舒畅，踩上去绵软舒适。但实际上，沙滩有着种种不同的类型和特质，绝不是一般人想象的那样单一。在茫茫的大海之中，特别是热带海域中，隐藏着众多瑰丽多姿的彩色沙滩。
　　海陆交接的海岸带，在波浪作用下，常常会形成海滩。因物质组成不同，海滩可以分砂质海滩、砾质海滩和砂砾质海滩3大类。我们常说的沙滩是指以砂质为主的海滩。
　　为什么大多数的沙滩都是金色的呢？这和构成沙滩的沉积物有关。沙滩沉积物的重要来源是河流携运来的沉积物、沿岸侵蚀来的物质和来自海底的泥沙，而它们的主要成分是石英、长石和方解石。石英的硬度较高(莫氏硬度表中把矿物质按坚硬程度分为10级，最坚硬的金刚石硬度是10，石英的硬度则是7)，而且很难发生化学反应；长石和方解石的硬度比石英低，还易发生化学分解。因此在经过海水的溶蚀、分解后，沙滩沉积物中留下的绝大部分都是石英砂了，可以占到总沉积物的95%到98%，所以我们看到的沙滩的颜色基本就是石英砂的颜色。石英砂的颜色以乳白、淡黄为主，黄白掺杂在一起，一眼看上去就是金色的沙滩了。 

　　上帝在第7天里创造的白沙滩
　　如果你对生长在巴西里约热内卢的人唱起上面那支歌，他们可能会感到疑惑，在他们看来沙滩的颜色应该是洁白无瑕才对。巴西人常说：“上帝花6天创造了世界，在第7天创造了里约”，那么在这第7天里，上帝应该有一半时间是在创造白沙滩了。说起来你可能不信，在这个巴西第二大城市里，不用离开城区就能看到白沙滩了。
　　我两次到里约都住在著名的科巴卡巴纳沙滩(Copacabana beach)旁边，它是里约最著名的沙滩，长4.5公里，宽数百米，当地的朋友曾自豪地对我说：“科巴卡巴纳是世界上最美的白沙滩。” 
　　这里的海并不温柔，经常有白浪滔天的景象，气势很大，和游泳池实在有天壤之别。有一次我刚刚下海就遇到一个浪头砸下来，后背直接贴到了沙滩上，不仅根本没有还手之力，还被海浪按在沙滩上，来来回回狠狠搓了几下，这番经历实在令我难忘。后来我想，这正是这片沙滩上每一粒沙子多少年来的经历吧。
　　许多年前，这里并没有白沙滩，有的只是白色岩石构筑的海岸。海浪以巨大的能量不断冲击海岸，使岩石遭到破坏。如果岩石上存在着裂隙或节理的话，海浪的破坏性就更为巨大—它在冲击岩石的同时还将岩石裂隙中的空气压缩，然后海水退却压力骤减，就会产生爆炸般的力量。这一过程不断重复，白色的岩石不断崩塌、破碎。岩石的碎屑被激浪携裹着前拥后退，不断地相互碰撞、打磨，最终在适宜的地方堆积下来。但它们的磨难还没有就此结束，等待它们的是年复一年、日复一日的反复冲刷和淘洗。所以今天，科巴卡巴纳的沙子才特别地细致晶莹，犹如一粒粒白砂糖一般。 


科学家发现海藻可延缓地球气候变暖(图)
英国皇家海军南极勘察船“忍耐号”   



　　据英国媒体《每日邮报》1月4日报道，在英国皇家海军南极勘察船“忍耐号”上进行科考的一只研究队伍在南极海域有了新的发现：当冰山消融的时候，就有铁质颗粒被释放进海洋里，铁质颗粒是海藻的营养物质，海藻的生长能够吸收大量的二氧化碳，海藻然后沉入海底，将有害的温室气体在深海里羁留数百年。科考队认为这一过程能够阻止或者推迟全球气温上升。利兹大学的罗布·拉伊斯维尔教授是该项研究的学术带头人，他说：“看起来地球是要自救了。” 
　　其实，早在1990年，一位名叫约翰·马丁的美国海洋学家和他的实验小组就指出，南极大洋中因为缺乏铁质，不适宜藻类浮游生物的生长，光合作用有限，如果人工加铁，就会促进海藻生长进而吸收二氧化碳。后来，科学家们做了多次南极海铁释放实验，发现播撒进海洋的铁质的确能够促进海藻的生长，也能吸收二氧化碳。但是环境保护主义者却认为这种人工干预的方法可能会损害地球脆弱的生态系统。去年，联合国禁止在南极海域做“铁施肥”的实验。然而，新的发现表明这种机制在孤立的南极海域实际上已经自然发生了数百万年，那么联合国自然也就没有理由不同意这种实验了。维克多·斯莫塔希克教授说：“几百年里，这种过程肯定将大气中的二氧化碳去除了。” 
　　本月一项开创性的实验将会在福克兰群岛东南800英里的南乔治亚岛附近海域进行，研究者将会使用好几吨的硫酸亚铁来产生人造的大片海藻，这片区域非常之大，甚至可以在太空里看到。研究者将会仔细观察生长的海藻是否会吸收大量的二氧化碳气体。因为南大洋海域缺铁，因此开发吸收二氧化碳的潜力也就很大。据估计，这一面积大约有2000万平方英里。科学家说如果这一地区富含铁质，那么气体中将会有350000万吨的二氧化碳被吸收，这相当于全球二氧化碳每年排放量的八分之一。但是，也有专家说，能否起到这么大的作用，现在下结论还为时尚早。 
　　科考队从南大洋的冰山中取回样品，用特别的显微镜分析之后发现，冰块里有微小的铁质颗粒，直径在纳米量级。这些铁质颗粒从哪里来的呢？唯一的可能就是被风从附近的澳大利亚的沙漠地区吹来的，但是没有证据能够支持这一推论，它们的来历到目前为止仍然是个谜。拉伊斯维尔教授说：“这些铁质颗粒虽然只有纳米大小，但是对地球的作用非同小可。地球也许有自救机制，但是我们仍然需要致力于减少温室气体的排放。”(清川) 
    相关报道：
    等离子电视机排放强效温室气体加速气候变暖
    气候变暖提速 北极冰将在5年内消融(组图)   


迪拜塔主体建筑完工 高度之谜即将揭晓(图)
迪拜塔
迪拜塔建成后的效果图
　　新浪科技讯 北京时间1月5日消息，据英国媒体报道，最近几十年，迪拜的经济一直在快速发展，当地人对未来更是信心十足，一座座拔地而起的摩天大楼就是证明。世界上最高的建筑----迪拜塔的主体建筑已经完工，而世界关注的它究竟有多高的问题也将有答案。
　　迪拜塔总工程师威廉·贝克表示：“他们对经济发展非常乐观，他们梦想通过钢铁和混凝土的形式，展现出良好的经济发展态势。”贝克的公司----美国SOM设计所(Skidmore,Owings&Merrill)专门从事摩天大楼的设计和建设，而贝克本人则一直在从事迪拜塔的设计和建设工作。
　　迪拜塔几近竣工，有可能会在未来几周揭开神秘面纱。但是到目前为止还没有人公布它到底有多高。贝克说：“在此之前，谁也不许说出迪拜塔的真正高度，塔的主人一直没有宣布塔的高度，我认为将来也不会宣布。所以，迪拜塔将变成一个城市传奇，一些人或许会通过测量谷歌地球上迪拜塔投下的阴影，来计算出它究竟有多高。”
　　摩天大楼的所有特点和组成部分，都是用来炫耀的资本。目前世界最高建筑的纪录保持者是台北101大楼，它的高度超过500米。与世界最高的建筑相匹配，它必须设施齐全，拥有酒店、办公室和公寓等。迪拜塔在今年年底才会具备所有功能，但是它的基本结构建设的完成时间将会更早一些。
　　贝克表示，迪拜塔基本围绕支撑核心的概念建设而成，建筑物的竖井并不是钢铁结构，而是利用超级混凝土建设而成。如果你自上而下俯看这个设计，它的形状看起来就像一个推进器，3个臂状物，或称翼，从核心伸出。
　　这种简单的几何学意味着起风的时候，其中一个翼将一直对这座塔起到支撑作用。贝克说：“该设计所的目的是建设世界最高的建筑物。因此我们通过一个理念来研究风洞的问题，这个理念可使该建筑物比台北101要高一些。我们得出的第一批结果并不太理想，因此我们改变了该建筑物的形状，以便减小风对它造成的影响，在建设一座高层建筑物时，风是必须考虑的主要问题，我们这样设计的目的是对风产生干扰作用，以便减小风对它产生的影响。”
　　你或许还记得，在奥运会期间，人们对泳衣非常关注，他们利用特殊材料制成泳装，用来模仿鲨鱼皮的效果。稍微粗糙一些的材料表面会形成一些小漩涡，因此，粗糙表面比光滑表面更加有助于加快运动速度。迪拜塔利用了同样的原理，减少风对它产生的影响，当起风时，风更容易从它表面绕过。
　　贝克说：“直棂、支撑玻璃的竖杆和建筑物伸出的部分，都使建筑物表面变得更加‘粗糙’，这跟泳装一样，表面粗糙对减少外力影响大有好处。风产生的影响减小，建筑物就可以建得越来越高。事实上，在某一特定高度，风的影响会变得更小，而不是变大。”
　　因为一些重大突破是在建设迪拜塔的过程中产生的，因此设计者无法将它们用在这座塔上。贝克说：“我们的建筑物当然会更高一些。”据他预测，该塔的高度完全可以达到1000米。当然，前提是必须有人有钱建设它。
　　但是目前的金融危机对它产生了什么影响呢？“每个市场都变得越来越不景气，下一代高层建筑物计划目前正在逐渐被中止。但是有些地方还有这方面的需求。我发现中国正在继续建设高层建筑，印度不久也将开始建设。”
　　与此同时，迪拜塔也将再次吸引美国墨西哥湾沿岸各州的注意，并刺激他们进行消费。据估计，建这座大约有160层的建筑物，将耗资数十亿美元，这包括乔治·阿玛尼(Giorgio Armani)设计的一个酒店和一些办公场所，除了主要公寓以外，大部分都已经售出。(孝文）
    相关报道:
    迪拜将建超千米全世界最高摩天大楼(组图)
    迪拜将建世界最高喷泉 喷射高度超50层楼(图)
    探秘迪拜豪华酒店：每晚1.3万英镑(组图)


新研究发现银河系更大旋转速度更快(图)
银河系模型
　　新浪科技讯 北京时间1月6日消息，据国外媒体报道，数十年来，天文学家一直认为，在有关地球附近质量庞大的星系问题上，我们的银河系在仙女座星系面前充其量只是“小妹妹”的角色。但最新一项研究发现彻底颠覆了这种看法，因为实际情况是银河系比仙女座星系更大、更重、旋转速度更快。
　　天文学家日前绘制了一幅更为详细的银河系三维立体图，发现它的宽度比天文学家以前认为的多15%。更为重要的是，银河系的密度更大，质量比天文学家以前认为的多50%。天文学家1月5日在加州长滩市举行的美国天文学会大会上公布了这一最新发现。
　　实施这项研究的哈佛-史密森天体物理研究中心天体物理学家马克·雷德说，这种差异对我们意义重大。雷德身高5英尺5英寸(约合1.65米)，体重140磅，他举了一个形象的例子来说明这种差异：这就好比他忽然间变成了一个身高6英尺3英寸(约合1.91米)、体重达210磅的美式橄榄球联盟线卫球员。
　　雷德说：“以前，我们认为仙女座鹤立鸡群，银河系只是仙女座的小妹妹。但现在，仙女座更像是银河系的异卵双胞胎。”这并不见得就是一个好消息。银河系更大意味着它暴力撞击邻近仙女座星系的时间可能早于天文学家以前预测——尽管距离现在还有数十亿年之遥。
　　雷德及同事利用由10台射电望远镜天线组成的阵列，在地球绕太阳运转的不同时间测量银河系中最明显的新生恒星。他们绘制出这些恒星的图谱，图中不仅有我们首次看到它们的地方，而且以时间的第三维绘制——雷德说这是前所未见的。
　　借助这一点，雷德就能够确定螺旋形银河系绕其中心旋转的速度——大约每小时56.8万英里，这一速度快于科学家过去数十年认为的49.2万英里。这意味着银河系旋转速度比以前认为的增长15%。雷德说，过去的数字基于相对不精确的测量数据，而这次则基于实实在在的观测。
　　一旦确定了银河系旋转速度，那么最终控制这一速度的复杂公式便可确定银河系中所有暗物质的质量。暗物质是我们肉眼所看不到的，但却是迄今为止宇宙中数量最多的物质。所以，这意味着银河系的质量是天文学家以前估计的1.5倍。美国加州大学洛杉矶分校天体物理学家马克·莫里斯说，最新发现意义重大，但并不是有关银河系大小的最终结论。
　　莫里斯没有参加雷德的这项研究。体积更大还意味着银河系和仙女座之间的引力更加强烈。据雷德介绍，天文学家长期预测的银河系和仙女座星系之间的碰撞可能发生得更早，同时侧面碰撞的可能性更小，然而不用担心，毕竟银河系距离仙女座至少有20亿至30亿光年远。(孝文）
    相关报道:
    银河系发现最暗恒星 亮度为太阳百万分之一
    银河系中心大黑洞再次验证爱因斯坦相对论
    太阳可能被银河系旋臂抛离出诞生地(图)


真实版鲁宾孙日志显示主人公曾大战海盗
日志中显示鲁宾孙击败过加勒比地区猖獗的海盗，并且还一度成为巴哈马的总督

　　《鲁宾孙漂流记》的主角鲁宾孙想必大家都不陌生，英国300年前一位航海探险家保存的航海日志揭示了其本人就是现实生活中的鲁宾孙，日志中显示鲁宾孙击败过加勒比地区猖獗的海盗，并且还一度成为巴哈马的总督。 
　　国际在线专稿：据英国媒体报道，这本名为《航海环游地球一周》日志中过着和小说鲁宾孙一样生活的主人公名叫伍德·罗杰斯，是英国航海家，他当时奉英国的命令，花费三年的时间环游地球。说是环游世界，罗杰斯在海上干的却是海盗的勾当，他靠着掠夺的方式，为他率领的队伍积累了一大笔财富及数艘大型船只。 
　　据了解，罗杰斯在1708年离开英国，当时和其它英国商人肩负着成为海盗牺牲品的任务出航。罗杰斯当时领导的船队船只上安装有两门36毫米的炮，英国公爵及其夫人以及333名男子共同陪伴罗杰斯出行。他们一行人经过了南太平洋、东印度以及非洲的好望角。 
　　也正是在这3年环游地球的过程中，罗杰斯结识了作家丹尼尔·笛福。航行到太平洋时，罗杰斯还发现了漂流者苏格兰水手亚力山大·赛尔柯克，也正是从罗杰斯身上找到灵感后，笛福创作了《鲁宾逊漂流记》。笛福认为罗杰斯身上具有野性，他身穿山羊皮，船上只有陪伴他的只有一张床、一把明火枪以及火药、子弹、烟草、短柄斧、小刀、水壶、一本《圣经》和其它书籍。 
　　罗杰斯在航行过程中最大的收获是掠夺了一艘西班牙进行贸易的船只，当时这条船正打算由马尼拉通往太平洋。船上存放了一系列价值连城的货物，其中包括珠宝及珍贵的丝绸等共价值200万美元。 
　　在1717年，罗杰斯被乔治一世任命为巴哈马总督，并且在拿骚岛上担负着驱逐2000多名海岛的“剿匪”任务。这些海盗中就包括海盗史上的传奇人物爱德华·提奇，又称“黑胡子”。由于罗杰斯打击海盗的力度强大，最终黑胡子被驱逐出巴哈马并被杀死。罗杰斯在当地留下的格言“消灭海盗——振兴经济”一直保留到1973年巴哈马独立。 
　　日志《航海环游地球一周》是在罗杰斯完成艰难的环球航行之后7年印制的，目前只有不到100份的拷贝。其中一本是最近在布里斯托尔一个阁楼内发现的，当时罗杰斯居住在此地。 
　　据悉，这本航海日志将在1月21日拍卖，分析人士认为可以拍买到3000英镑的价格。(闻天) 


美科学家发现宽吻海豚会利用工具捕食(图)
科学家发现海豚会用工具捕食

　　新浪科技讯 北京时间1月6日消息，据英国《每日电讯报》报道，美国的科学家最近在澳大利亚西部的鲨鱼湾发现一种会使用工具的宽吻海豚。这种海豚在寻找食物时，会将一块海绵体吸附在鼻子的前端，以保护自己不受到海底泥沙的伤害。
　　在西澳大利亚的鲨鱼湾，一些海豚在水底觅食时会将一块海绵体吸附于它们的鼻尖之上，用来保护它们不受海底泥沙的伤害。首先，它们通常需要花很长时间来寻找一块合适的海绵体，这比其他不用这种方式觅食的海豚要多花费很多时间。美国乔治敦大学生物与心理学教授珍妮特-曼恩在研究中发现，这种技术一般只有雌性海豚使用，而雄性海豚却通常不愿意向它们的母亲学习这种技术。珍妮特认为，研究发现表明海洋世界也存在许多聪明的动物，它们比其他动物要花费更多的时候来寻找觅食工具。她在数千只海豚中发现有41只雌性海豚在使用海绵体作为觅食工具。这些海豚显得更加孤独，它们常常潜入在深水区后，会在海底生境中长时间劳作，比其他海豚花的时间更多。
　　研究还发现，“女儿们”相对更加容易适应周围群体的环境，更愿意接受母海豚的这种觅食行为。但是，“儿子们”好象对母海豚的这种觅食方式显得不是很感兴趣，而更愿意与周围雄性海豚一起觅食。珍妮特认为，“这种雌雄海豚早期的行为差异预示着长期的遗传影响。对于雄性海豚来说，它们更愿意联盟结队，这是实现成功交配的前提；而对于雌性海豚来说，它们则更注重于觅食技巧的学习，这是为了满足它们在长达3至8年时间里哺育孩子的需要。”研究人员面临的挑战是：海豚使用海绵体捕食的技巧是通过社会学习还是由遗传获得的。研究人员们分析了13只“海绵豚”和172只“非海绵豚”的线粒体DNA，结果发现这种行为基本上是在单个家庭中由“母亲”传授给“女儿”的，这种利用海绵捕食的技巧最有可能来源于上一代。
　　珍妮特-曼恩说，“这也是首次真正着眼于家庭和群体水平遗传的不同模式的文化传递的研究。如果戴海绵捕食的技巧存在Y染色体，那么只有雄性海豚会用这种技巧。如果这种技巧只存在于非性染色体之一，那么，‘海绵豚’和‘非海绵豚’在雄性和雌性中的数量可能会一样多。但这种理由似乎又不成立。我们已经排除了戴海绵捕食的技巧可能是一种遗传倾向的可能性。”相反，研究人员们推断，使用海绵体捕食是“母传女”的独门绝技。雄性后代极少获得同样技巧的原因目前虽然仍是个谜。但研究小组给出了一种可能的解释：雄性宽吻海豚更加倾向于与其他雄性组成紧密关系，这种同盟不适合戴着海绵在海底捕食，因为这是一种耗时而独立的活动。
　　在20世纪80年代中期，科学家们就已经发现了海豚的这种行为，但是由于它们的觅食环境位于8到13米的海水区，当时很难对它们进行实时观测。珍妮特介绍说，宽吻海豚的大脑体积仅次于人类，而且结构非常复杂，很难对它们的大脑和语言能力进行深入研究和分析。但无庸置疑的是，他们看起来好象非常聪明。此前就有研究发现，海豚在捕食时甚至还能与当地的渔民来进行“合作”。宽吻海豚会将成群结队的鱼赶到沙滩，然后给渔民发去信号让他们撒网，而企图逃跑的鱼则会直接游进等在一旁的宽吻海豚的嘴里。海豚还能够在镜子中认出自己，而且还拥有复杂的社会特性和个性。(刘妍) 
    相关报道:
    英国饥饿海豚互相残杀争夺食物(组图)
    澳洲野生海豚用尾部表演水面行走特技(图)
    澳科学家破解海豚语言 200种哨声意义不同


解密电影007中的沙漠避风港(组图)
ESO 酒店

ESO 酒店圆顶

ESO 酒店内部

　　专访ESO 酒店建筑设计师菲利普.奥尔
　　借助影片《007：大破量子危机》，一座造型古怪的ESO 生态酒店出名了。现实中，这座位于智利阿塔卡马沙漠的酒店鲜有人住，是欧洲南方天文台科学家们的“避风港”。酒店建筑师菲利普.奥尔在接受《外滩画报》专访时，对《007》并不感激，他表示：“《007》把ESO 酒店拍丑了，这座沙漠绿洲其实远比电影里更迷人、更坚固。”
　　文/ 周一妍
　　《007：大破量子危机》片尾，詹姆斯.邦德追逐黑帮老大多米尼克.格林到了沙漠。双方厮杀之时，邦德走上一座沙漠酒店屋顶。那是一座异常奇特的酒店，顶层是硕大半透明的玻璃圆顶，酒店其余的地方都被沙尘覆盖。一阵酣战过后，屋顶轰然坍塌，两人从空中坠落到酒店大厅，出现在观众眼前又是一个全新的世界，郁郁葱葱的绿色植被，原生态的木制墙壁??最终，爆炸中，酒店化为灰烬。
　　在现实世界，毁灭的酒店依旧存在。酒店位于智利的阿塔卡马沙漠，这是比撒哈拉大沙漠更干旱的地区，好像火星表面般气候严酷、寸草不生，甚至连细菌也不能存活。这座酒店名叫ESO酒店，即欧洲南方天文台酒店；它的住客几乎都是全世界一流的天文学家和工程师。原来，阿塔卡马沙漠极端恶劣的自然条件促使它成为天文观测的最佳地点，在沙漠中的赛罗.帕拉纳尔高山顶峰，欧洲南方天文台在此建设了一台世界上单一透镜直径最大的天文望远镜—“绝大望远镜”(VLT)。为了让在艰苦条件下工作的科学家有个舒适的环境，ESO 酒店应运而生。
　　9+9德国建筑设计师菲利普.奥尔和Dominik Schenkorz 接下这项任务，建筑了一座真正的“沙漠避风港”—4 层高、120 间客房、有游泳池、有绿色植物的生态酒店。
　　“沙漠里的房子不一定只能是艰苦的修道院集体宿舍，它可以是富有趣味的沙漠地标，并与环境产生有机对话。”菲利普告诉记者。同时，他透露，他来自德国奥尔与韦伯建筑事务所。相比他的名字，他所属的建筑事务所更被中国人熟知：2004 年上海安亭新镇、2007 年设计的大连鲁迅艺术学院和2009 年将建成的上海最大植物园—辰山植物园的设计。奥尔本人参与了后两者的设计。
　　中国西北窑洞的启示
　　影片中的ESO 酒店可以用“豆腐渣”工程来形容。邦德和邦女郎双双被困在酒店的熊熊烈火中，不断的爆炸和燃烧让人怀疑这座楼是用蜡和燃烧弹做的。这让建筑师菲利普有些愤愤不平。“如今我的朋友经常拿‘ESO’的不堪一击跟我开玩笑。”在现实生活中，菲利普声称，“9 级地震都休想把它震垮”，而建筑师对ESO 酒店的坚固自信的原因，归功于中国西北窑洞的启发。
　　与普通建筑拔地而起不同，菲利普选择反常规地把酒店“埋”到地下，4层楼的酒店均建在地平面以下。菲利普回忆说，1998 年末，他着手准备设计图资料时，恰好看到中国黄土高坡上的千年古窑的介绍，经过千百年的风沙侵袭，这些古窑能够保存完好，“我对这类建筑的简单实用主义深深着迷，豁然间，我得到一个启示，可以把建筑建在地下。”
　　对中国西北窑洞的仔细研究之后，菲利普又对类似的梅萨沃德的印第安壁屋，以及理查德.塞纳的雕塑进行深入研究，设计出酒店雏形。它利用沙漠中现有的下陷地形，将建筑水平展开嵌入地形中，如同坚实的水坝，顶面平整，主入口通过长长的下沉坡道进入主要的圆形大厅。当初，欧洲南方天文台给菲利普的建筑预算不多，采用“嵌入地形”的设计，帮助菲利普节省了很大一笔开销。更重要的是，埋在地下的酒店依靠“地热”，实现了不用空调却四季如春的神话。智利阿塔卡玛地区的昼夜温差很大，白天最高可达25°C，夜晚最低为零下10°C。但酒店房屋所有的流通面积都在地下，于是恒久不变的地热温度—15°C 成为了它的天然空调，而暴露在外的混凝土表面则具有存贮热能的功能，有助于调节室内温度。“只有在极端寒冷的夜晚，酒店的单体房间才需要移动散热器。”菲利普得意地告诉记者。
　　“设计中我们还借鉴了中国窑洞的抗震性，采用地形学和几何学原理应对地理、地形以及气候变化的挑战。”菲利普解释说，由于ESO 酒店位于阿塔卡马沙漠中海拔2400 米的山峰上，这是一个多地震带的环境，曾经发生过里氏8.5 级地震。但由于这栋建筑是嵌入地下的设计，所以一旦地震发生，它将随着地震波一起漂移，成为一座“ 移动酒店”。
　　“地下设计”解决了阿塔卡马沙漠温差、干旱、曝晒、风沙和地震等诸多问题，但也随之产生一个让人棘手的问题：光线太暗，酒店离不开人工照明，但人工光将直接影响距离酒店2.5 公里远的绝大望远镜的天文观测。
　　“我们必须把光源控制在最小范围内，整栋建筑所有的光排放不能超过一只100 瓦的灯泡。”菲利普首先想到的是把房间所有的开口都用特殊的屋面材料封闭，以防止光线外露。
　　室内外的冰火两重天
　　《量子危机》最后，大漠中，邦德扔下了反派人物多米尼克，丢给他一罐机油，随后驱车扬长而去。
　　到过沙漠的人都知道，大漠之中最贵的不是石油，不是黄金，而是水。阿塔卡马沙漠是地球上最干旱的地方，每10 年的降雨量，只能用毫米度量，沙漠的某些部分，数百年都没有降水迹象。
　　建造ESO 酒店的过程中，负责运送水的，不是汽车，而是坦克。坦克车从2400 米的山角下，一吨吨水运送到沙漠深处。在菲利普看来，打造沙漠绿洲的关键，是水源充足。酒店内，除了足够的水源供人饮用以及洗澡之外，菲利普执意要添加两个外人看来可有可无的两大附属设施——一个五六十平方米的热带花园以及一个位于未来派圆屋顶下的游泳池。在电影《量子危机》中，当多米尼克与梅德拉诺将军签约垄断水源的时候，背景依稀晃过一些绿色植物的影子，但这些零星植物只是点缀，酒店最中心的敞开式温室才是一个真正的绿色世界。郁郁葱葱的热带植物和高大的棕榈树，四周遍布小青蛙形状的喷水头向空中喷射水束，让人恍然产生走进热带雨林。温室旁边的游泳池，通过自然蒸发加湿空气。ESO 酒店外，空气度仅为5%，酒店室内湿度则维持在让人舒服的35%，湿度已高于我国规定冬季室内空气需大于30% 的标准。
　　欧洲南方天文台对菲利普的“水环境”相当满意。天文台的助理新闻官Raquel Yumi Shida 告诉记者，2002 年在酒店竣工前，所有天文台工作人员只能选择简易金属住宅箱度过漫漫长夜；恶劣的天气让科学家们因口干、舌燥、咽痛选择提前打道回府；一般驻智利的欧南台工作人员每隔4-5 星期轮换一批，但许多人都坚持不了这么久。当ESO 酒店开张后，工作人员轮换期加长，大多数人回欧洲后皮肤还是润润的，没有脱皮现象。
　　除了让酒店内的住客能够更好的享用水，菲利普还提供了所有住客一个欣赏水的好机会。在酒店造型设计时，他独具匠心把酒店设计为L 形，其中朝南的一面最为狭长且立面暴露在外，其他三面嵌于地面之间。120 间房间户户朝南，住客打开窗户走进阳台，几千米外太平洋的壮丽风景尽收眼底。

ESO 酒店

ESO 酒店圆顶

ESO 酒店内部

　　专访ESO 酒店建筑设计师菲利普.奥尔
　　借助影片《007：大破量子危机》，一座造型古怪的ESO 生态酒店出名了。现实中，这座位于智利阿塔卡马沙漠的酒店鲜有人住，是欧洲南方天文台科学家们的“避风港”。酒店建筑师菲利普.奥尔在接受《外滩画报》专访时，对《007》并不感激，他表示：“《007》把ESO 酒店拍丑了，这座沙漠绿洲其实远比电影里更迷人、更坚固。”
　　文/ 周一妍
　　《007：大破量子危机》片尾，詹姆斯.邦德追逐黑帮老大多米尼克.格林到了沙漠。双方厮杀之时，邦德走上一座沙漠酒店屋顶。那是一座异常奇特的酒店，顶层是硕大半透明的玻璃圆顶，酒店其余的地方都被沙尘覆盖。一阵酣战过后，屋顶轰然坍塌，两人从空中坠落到酒店大厅，出现在观众眼前又是一个全新的世界，郁郁葱葱的绿色植被，原生态的木制墙壁??最终，爆炸中，酒店化为灰烬。
　　在现实世界，毁灭的酒店依旧存在。酒店位于智利的阿塔卡马沙漠，这是比撒哈拉大沙漠更干旱的地区，好像火星表面般气候严酷、寸草不生，甚至连细菌也不能存活。这座酒店名叫ESO酒店，即欧洲南方天文台酒店；它的住客几乎都是全世界一流的天文学家和工程师。原来，阿塔卡马沙漠极端恶劣的自然条件促使它成为天文观测的最佳地点，在沙漠中的赛罗.帕拉纳尔高山顶峰，欧洲南方天文台在此建设了一台世界上单一透镜直径最大的天文望远镜—“绝大望远镜”(VLT)。为了让在艰苦条件下工作的科学家有个舒适的环境，ESO 酒店应运而生。
　　9+9德国建筑设计师菲利普.奥尔和Dominik Schenkorz 接下这项任务，建筑了一座真正的“沙漠避风港”—4 层高、120 间客房、有游泳池、有绿色植物的生态酒店。
　　“沙漠里的房子不一定只能是艰苦的修道院集体宿舍，它可以是富有趣味的沙漠地标，并与环境产生有机对话。”菲利普告诉记者。同时，他透露，他来自德国奥尔与韦伯建筑事务所。相比他的名字，他所属的建筑事务所更被中国人熟知：2004 年上海安亭新镇、2007 年设计的大连鲁迅艺术学院和2009 年将建成的上海最大植物园—辰山植物园的设计。奥尔本人参与了后两者的设计。
　　中国西北窑洞的启示
　　影片中的ESO 酒店可以用“豆腐渣”工程来形容。邦德和邦女郎双双被困在酒店的熊熊烈火中，不断的爆炸和燃烧让人怀疑这座楼是用蜡和燃烧弹做的。这让建筑师菲利普有些愤愤不平。“如今我的朋友经常拿‘ESO’的不堪一击跟我开玩笑。”在现实生活中，菲利普声称，“9 级地震都休想把它震垮”，而建筑师对ESO 酒店的坚固自信的原因，归功于中国西北窑洞的启发。
　　与普通建筑拔地而起不同，菲利普选择反常规地把酒店“埋”到地下，4层楼的酒店均建在地平面以下。菲利普回忆说，1998 年末，他着手准备设计图资料时，恰好看到中国黄土高坡上的千年古窑的介绍，经过千百年的风沙侵袭，这些古窑能够保存完好，“我对这类建筑的简单实用主义深深着迷，豁然间，我得到一个启示，可以把建筑建在地下。”
　　对中国西北窑洞的仔细研究之后，菲利普又对类似的梅萨沃德的印第安壁屋，以及理查德.塞纳的雕塑进行深入研究，设计出酒店雏形。它利用沙漠中现有的下陷地形，将建筑水平展开嵌入地形中，如同坚实的水坝，顶面平整，主入口通过长长的下沉坡道进入主要的圆形大厅。当初，欧洲南方天文台给菲利普的建筑预算不多，采用“嵌入地形”的设计，帮助菲利普节省了很大一笔开销。更重要的是，埋在地下的酒店依靠“地热”，实现了不用空调却四季如春的神话。智利阿塔卡玛地区的昼夜温差很大，白天最高可达25°C，夜晚最低为零下10°C。但酒店房屋所有的流通面积都在地下，于是恒久不变的地热温度—15°C 成为了它的天然空调，而暴露在外的混凝土表面则具有存贮热能的功能，有助于调节室内温度。“只有在极端寒冷的夜晚，酒店的单体房间才需要移动散热器。”菲利普得意地告诉记者。
　　“设计中我们还借鉴了中国窑洞的抗震性，采用地形学和几何学原理应对地理、地形以及气候变化的挑战。”菲利普解释说，由于ESO 酒店位于阿塔卡马沙漠中海拔2400 米的山峰上，这是一个多地震带的环境，曾经发生过里氏8.5 级地震。但由于这栋建筑是嵌入地下的设计，所以一旦地震发生，它将随着地震波一起漂移，成为一座“ 移动酒店”。
　　“地下设计”解决了阿塔卡马沙漠温差、干旱、曝晒、风沙和地震等诸多问题，但也随之产生一个让人棘手的问题：光线太暗，酒店离不开人工照明，但人工光将直接影响距离酒店2.5 公里远的绝大望远镜的天文观测。
　　“我们必须把光源控制在最小范围内，整栋建筑所有的光排放不能超过一只100 瓦的灯泡。”菲利普首先想到的是把房间所有的开口都用特殊的屋面材料封闭，以防止光线外露。
　　室内外的冰火两重天
　　《量子危机》最后，大漠中，邦德扔下了反派人物多米尼克，丢给他一罐机油，随后驱车扬长而去。
　　到过沙漠的人都知道，大漠之中最贵的不是石油，不是黄金，而是水。阿塔卡马沙漠是地球上最干旱的地方，每10 年的降雨量，只能用毫米度量，沙漠的某些部分，数百年都没有降水迹象。
　　建造ESO 酒店的过程中，负责运送水的，不是汽车，而是坦克。坦克车从2400 米的山角下，一吨吨水运送到沙漠深处。在菲利普看来，打造沙漠绿洲的关键，是水源充足。酒店内，除了足够的水源供人饮用以及洗澡之外，菲利普执意要添加两个外人看来可有可无的两大附属设施——一个五六十平方米的热带花园以及一个位于未来派圆屋顶下的游泳池。在电影《量子危机》中，当多米尼克与梅德拉诺将军签约垄断水源的时候，背景依稀晃过一些绿色植物的影子，但这些零星植物只是点缀，酒店最中心的敞开式温室才是一个真正的绿色世界。郁郁葱葱的热带植物和高大的棕榈树，四周遍布小青蛙形状的喷水头向空中喷射水束，让人恍然产生走进热带雨林。温室旁边的游泳池，通过自然蒸发加湿空气。ESO 酒店外，空气度仅为5%，酒店室内湿度则维持在让人舒服的35%，湿度已高于我国规定冬季室内空气需大于30% 的标准。
　　欧洲南方天文台对菲利普的“水环境”相当满意。天文台的助理新闻官Raquel Yumi Shida 告诉记者，2002 年在酒店竣工前，所有天文台工作人员只能选择简易金属住宅箱度过漫漫长夜；恶劣的天气让科学家们因口干、舌燥、咽痛选择提前打道回府；一般驻智利的欧南台工作人员每隔4-5 星期轮换一批，但许多人都坚持不了这么久。当ESO 酒店开张后，工作人员轮换期加长，大多数人回欧洲后皮肤还是润润的，没有脱皮现象。
　　除了让酒店内的住客能够更好的享用水，菲利普还提供了所有住客一个欣赏水的好机会。在酒店造型设计时，他独具匠心把酒店设计为L 形，其中朝南的一面最为狭长且立面暴露在外，其他三面嵌于地面之间。120 间房间户户朝南，住客打开窗户走进阳台，几千米外太平洋的壮丽风景尽收眼底。


钻石微粒显示1.3万年前北美遭彗星毁灭性撞击
1.3万年前一颗巨大的彗星碰撞北美洲导致该地区绝大多数物种的消亡

科学家发现纳米级钻石微粒的考古遗址

曾经游荡在北美洲的猛犸在此次彗星碰撞中消失

　　新浪科技讯　北京时间1月6日消息，据英国《每日邮报》报道，日前，科学家声称，北美洲土壤中存在的钻石微粒证实了1.3万年前地球曾与燃烧的彗星发生碰撞，碰撞结果导致北美洲早期人类消亡。
　　依据这项颇具争议的研究，此次彗星碰撞还导致数十种动物灭绝，比如：猛犸，使1.3万年前的冰河时代在全球范围内延伸。然而，北美洲早期人类的克洛维斯文明(Clovis culture)在这次彗星碰撞事件中彻底消失。
　　这些钻石微粒非常微小，仅能在电子显微镜下才能肉眼可见。据悉，这些纳米级钻石微粒存在于北美洲地区地下数英尺，其中一处挖掘地点位于美国亚利桑那州默里温泉地区的克洛维斯文明遗址。研究人员称，这样的钻石微粒形成于一次宇宙爆炸，在高温和高压状态下形成的。
　　研究人员发现1.3万年前一颗罕见“蜂窝状”彗星坠落在北美洲大陆，融化了曾经覆盖北美洲五大湖地区的冰川，形成了巨大的洪水流向密西西比河。此次彗星碰撞形成的巨大水浪对大西洋产生了显著影响，出现了冰河时期著名的“新仙女木事件”(Younger Dryas)。使得冰川再度扩张，海平面再度下降。
　　这次彗星碰撞事件暗示着0.65亿年前一颗巨大彗星碰撞可以导致恐龙在地球上消失。该项研究报告合著作者之一的地球物理学家艾伦·韦斯特(Allen West)说：“我们可以想像到这些火球在空中爆炸。克洛维斯猎人站在山头上吃惊地看着这些从天而降的火球，当这些火球坠落在地面上爆炸，形成一股无法抵御的冲击波，抹杀了1.3万年前北美洲的远古生命。这种爆炸很可能是无声的，但它是壮观的爆炸事件，释放出耀眼的光芒，甚至比太阳还要亮。”
　　韦斯特在《华盛顿邮报》记者采访时说：“彗星碰撞北美洲地区将产生辐射热，这种强烈的辐射热至少会烧伤动物的身体，严重的情况下会将动物化为灰烬。此次彗星碰撞导致北美洲35种哺乳动物灭绝，比如：猛犸、乳齿象、剑齿虎、地懒、美洲骆驼、短脸熊、巨型海狸和美洲狮等。”
　　这项研究是由美国俄勒冈州大学、加州大学、北亚利桑那州大学、俄克拉荷马州大学和德保尔大学的考古学家和地质学家共同完成的。该研究报告发表在1月3日出版的《自然》杂志上。俄勒冈州大学考古学家道格拉斯·凯纳特(Douglas Kennett)说：“这项最新研究发现强有力地证实了1.29万年前彗星碰撞事件，此次灾难导致北美洲早期人类、植物和动物的消失。”
　　然而，一些批判人士认为彗星碰撞北美洲形成地球气候变迁的证据不足，他们称类似这样的彗星碰撞将在地面上形成某种类型的弹坑。(魏冬) 
    相关报道:
    宇宙大爆炸余辉有望揭示彗星诞生地(图)
    最为壮观的太阳照片：太阳飓风撕裂彗星尾巴
    新发现小行星可帮助解释彗星起源


中国南极考察队登顶冰穹A 昆仑站正式开建
我国南极考察站位置示意图(国家海洋局供图)
中国首个南极内陆科考站效果图(国家海洋局供图)
　　新浪科技讯 北京时间1月7日下午消息，据我国第25次南极考察队最新报告，执行南极昆仑站建设任务和科学考察任务的南极内陆冰盖考察队，经过近20天的艰苦行程，于南极中山站时间2009年1月6日23：55(北京时间1月7日2：55)，成功到达南极内陆冰盖的最高点，海拔高程4093米的冰穹A地区。
　　考察队到达的具体位置是：南纬80度22分，东经77度21分11秒，距中山站直线距离1228公里(实际行进距离1250公里)。这是我国南极内陆冰盖考察队继第21次、第24次南极考察之后，第三次胜利登顶冰穹A，在此之前，还没有任何其他国家的考察队从陆地到达过该区域。截至2009年1月7日上午，内陆冰盖考察队已抵达昆仑站建站地址(南纬80度25分01秒，东经77度06分58秒)，昆仑站建设工作和科考工作将随即展开。
　　28名队员克服重重困难登顶
　　自2008年12月18日从中山站出发以来，由李院生队长(曾担任首次到达冰穹A地区的内陆冰盖队队长)带领的内陆冰盖考察队，一路上遇到了重重困难，先后经历了两个长达上百公里的软雪带，三个长达上百公里的冰裂隙区，途中雪丘密布，有时地形落差达200多米，部分载运建站物资和科考装备的雪橇由于长时间在低温环境下拖拽，出现磨损、损坏现象，三辆PB240型雪地车先后出现机械故障，被迫弃放在行进途中。在海拔4000多米的冰穹A地区，考察队员们还要继续经历气温达到零下40多度高寒、低氧与高海拔环境的考验。内陆冰盖考察队28名队员，在困难情况下，在确保安全的前提下，采取灵活方式，根据实际情况，随时调整行进计划，注意劳逸结合，减缓体力透支，终于成功抵达目的地。
　　南极昆仑站是我国首个南极内陆考察站，也是我国在南极建立长城站、中山站以来，建立的第三个南极考察站。去年7月，国家海洋局通过新浪网面向全国进行中国南极内陆科学考察站站名征集。在经过专家委员会筛选评议及国家海洋局批准后，我国首个南极内陆考察站正式命名为“中国南极昆仑站”。 (文星) 
　　相关报道：
　　视频：中国南极昆仑站站名由来
　　视频：国家海洋局介绍昆仑站建站意义
　　视频：国家海洋局介绍昆仑站建设最大困难
　　中国首个南极内陆考察站征集站名


新疆吐鲁番火焰山下发现完好清代干尸(图)
吐鲁番火焰山下发现清代干尸

墓葬出土的干尸身高在1.7米左右，中等身材，前额发际剃光、脑后拖着一根乌黑、细长的辫子，脸上干瘪的皮肤完好无损、上唇细软的胡须一根根清晰可见。穿着深蓝色的半长棉袄、深灰色的棉裤，青色的长衫衣襟敞开着 亚心网记者 朱翊 摄 

　　2009年1月5日下午14点左右，在位于新疆吐鲁番地区鄯善县境内的一处火焰山下发现一片清代墓葬群，经新疆考古研究所研究员吕恩国和吐鲁番地区文物局保护人员鉴定为清代干尸。 
　　此次墓葬群是由在当地施工平整地面、修建凉房的建筑工人在挖地基时发现的，随即当地施工单位通知了鄯善县旅游文物局，文物局局长和工作人员立即赶到了现场，并对现场实施保护。 
　　鄯善县旅游文物局邀请了新疆文物考古研究所、吐鲁番地区文物局的专家赶到这片工地进行现场勘察，考古研究所的人员对现场进行挖掘，一共挖掘出2具干尸，能确定挖掘出来的干尸有6具，现场挖掘出大量的鞋帽衣物等。这些棺木都是1厘米左右的薄木板，并且几座古墓中均未发现随葬品。 
　　其中挖出的一具出土的干尸身高大约在1米7左右，中等身材，前额发际剃光，脑后拖着一根乌黑、细长的辫子，脸苍白发黄，干瘪的皮肤完好无损，上唇细软的胡须一根根清晰可见。穿着深蓝色的半长棉袄、深灰色的棉裤，青色的长衫衣襟敞开着，一双干瘦的脚裸露在外，脚上的皮肉被风干了，成了一对儿干瘪的深褐色脚丫。新疆文物考古研究所人员走近土堆旁的干尸，惊叹干尸保存得完好，完全可以陈列在博物馆。 
　　在古墓葬现场，吐鲁番学研究院副研究员张永兵认为：“在清朝，吐鲁番地区鄯善县内有汉族居民或者军队生活驻扎。”按照我国传统，古人十分注重官衔，通常有官职的人去世后，会身着官服下葬，并且有一定的随葬物品。但眼前这些墓葬的主人，没有穿官服或者士兵的服装，他们均为普通百姓的可能性比较大。 
　　但又有史料记载，清朝时政府曾在现今鄯善县一带戍边屯田，在这一地点周边以前也曾发现过几处屯田遗址，加之现场已发现的墓葬主人均为男性墓葬，不排除这些墓主是当时在鄯善屯田士兵的可能。 
　　两位考古专家一致认为，该地墓葬的规模目前还不能确定，或许规模比目前已发现的要大。 
　　专家对古墓现场勘察完毕后，鄯善县旅游文物局局长邢良德表示，随着城乡建设的的发展，类似这样在施工、务农时意外发现文物遗存的情况时有发生，希望公众能增强文物保护意识，遇到类似情况，首先和当地文物部门联系，以便文物在第一时间得到有效保护。文物部门对现场进行勘察后，会和施工部门或发现人协商，对文物进行下一步的保护或发掘。 
　　截至记者发稿，墓葬现场已得到文物部门的保护。 


日志揭秘300年前探险家 曾救鲁宾逊漂流记原型
新发现的航海日志

　　新浪科技讯 北京时间1月7日消息，据英国《每日电讯报》报道，最近发现的英国探险家伍德·罗杰斯(Woodes Rogers)在300年前写的一本航海日志记载了他如何拯救现实版的《鲁宾逊漂流记》主人公并击退了加勒比海盗的过程。
　　这本非常珍贵的航海日志，伍德·罗杰斯奉英国的命令进行为期3年的环球航行的经历。事实上，在航海过程中，罗杰斯从海盗船和西班牙船只上抢了很多钱。罗杰斯是作家丹尼尔·笛福的朋友，他在这次航海过程中，中途在一个偏远的太平洋小岛上停留了一段时间，并在该岛上发现了流落在此的亚力山大·赛尔柯克(Alexander Selkirk)。笛福从罗杰斯身上获得灵感，后来写成了著名的《鲁宾逊漂流记》。
　　据罗杰斯的记载，赛尔柯克的样子像个野人，他穿着“山羊皮”。日记上说：“罗杰斯把自己的衣服给他穿，给他一床被褥、一把枪、一些火药、子弹、烟草、一把短炳斧头、一把刀、一个水壶、一本圣经和一些书。”
　　1708年罗杰斯离开英国，他的任务是打击那些专门盯上英国商人的海盗。他指挥两艘装有36门大炮、公爵和公爵夫人以及333名其他人员的船只，横越南太平洋、东印度群岛周边水域，并穿过好望角。在这个过程中，他获得的最好的战利品是“伟大的马尼拉(The Great Manila)”号船，这是从太平洋经过的一艘西班牙商船，船上装载着很多价值不菲的物品，其中包括许多宝石和价值200万美元的外国丝绸。
　　1717年，他被乔治一世任命为巴哈马的统治者，在清除该岛上的爱德华·蒂奇(又被称作黑胡子)等2000名海盗的活动中，发挥了重要作用。罗杰斯的部队对蒂奇进行了艰难的追杀，最终将他铲除。他的这次大规模航海活动的口号是“铲除海盗，恢复商业”。该岛在1973年宣布独立前，一直保留着这个口号。
　　据信，罗杰斯完成他的长期探险旅行后7年，他的书《环球巡航》出版，但仅印刷了一百本。最近，其中一个被人在英国布里斯托尔的一个阁楼里发现。这本航海日志将于1月21日拍卖，有望以3000英镑的价格成交。(孝文) 


科学家发现达尔文当年错过的粉色鬣蜥(图)
粉色鬣蜥

　　新浪科技讯 北京时间1月7日消息，据美国生活科学网报道，最近科学家们发现了一种粉色鬣蜥，这是一种达尔文和很多其他科学家都不曾见的动物，它们分布在加拉帕戈斯群岛一座火山附近。
　　达尔文错过这种动物完全可以有自己的借口。该研究的第一研究员，意大利罗马第二大学的戈比勒·吉尼迪勒解释说：“达尔文错过这种动物可能并不奇怪，因为他在加拉帕戈斯群岛只呆了5周，他没去过沃尔夫火山，我们知道那里是这种粉色动物在群岛上出没的唯一地方。但是，令人惊讶的是上世纪一些到过沃尔夫的其他科学家也没有发现这种动物。”
　　粉色鬣蜥可长到3英尺多长，分布在沃尔夫火山周围。达尔文拜访加拉帕戈斯群岛时并没有看到这种动物。100多年后，1986年加拉帕戈斯国家公园的看护员们曾无意中看到这种粉色动物，但是，之前并未引起人们的太多关注。谈到自己的研究吉尼迪勒说：“我们第一次证明这种动物的存在并认可这种动物是新种。”他的研究将发表在《国家科学院院刊》上。
　　加拉帕戈斯群岛位于太平洋南美洲西海岸。这里的动物进化与其他陆地生物相隔绝，因此，从巨型乌龟到热带企鹅这里有很多特征奇怪的动物。吉尼迪勒和同事们收集了36只分析了粉色鬣蜥的血样并进行了分析。他们发现，粉鬣蜥的基因序列和岛上的黄色陆鬣蜥巴???鬣蜥(Conolophus pallidus)和加拉帕哥斯地鬣(Conolophus subcristatus)的基因序列相差很多。这一基因结果暗示，粉色鬣蜥大约570万年前就脱离了黄色陆鬣蜥。
　　吉尼迪勒说：“这是加拉帕戈斯群岛上最古老的物种分化事件之一。达尔文地雀的分化被认为比粉色鬣蜥和黄色鬣蜥的分化要晚。”研究人员认为，鬣蜥能彼此交配生下可能会活下来的幼鬣蜥，但他们认为，粉鬣蜥和黄鬣蜥间的交配很少，因为他们发现只有1只黄鬣蜥携带来自粉色“祖父”的基因。(孝文) 


美公布迄今最清晰银河系中心红外照片(图)
美公布迄今最清晰银河系中心红外照片

　　新浪科技讯 北京时间1月7日消息，据英国《新科学家》杂志报道，1月5日，美国天文学家公布了迄今银河系核心最为清晰的红外照片，银河系因此史无前例地成为焦点。
　　新照片揭示了大量密集气体以及新发现的超大质量恒星。银河系中心区域充满了炽热的气体和尘埃物质，可能还存在一个质量大约相当于400万个太阳的超大黑洞。在可见光波长下，这一区域是轻易看不见的。可见光波长多被尘埃物质吸收和分散，但天文学家可以通过红外光组成一幅银河系核心的画面。红外光能够更为轻松地穿透干扰物质。
　　日前，在加州长滩市召开的美国天文学会大会上，天文学家公布了这张合成照片，照片是根据哈勃太空望远镜和斯皮策太空望远镜拍摄的照片拼合而成。哈勃望远镜拍摄的照片清晰度是斯皮策望远镜拍摄照片的10倍，覆盖银河系核心周围300X115光年的区域。地球距银河系中心区域大约2.6万光年远。
　　新图揭示了大约60万颗恒星，其中包括最新发现的大约200颗超大质量的恒星。这些超大质量恒星显示了其周围的气体及强烈辐射，但令人好奇的是，它们似乎“不合群”。这一发现之所以令天文学家感到吃惊，是因为他们原来在银河系核心附近发现的多数超大质量恒星，要么距离银河系中的黑洞非常近，要么藏身于两个叫做“圆拱”(Arches)和“五胞胎”(Quintuplet)的联系紧密的星团内。
　　另一方面，新发现的恒星全都与世隔绝，研究人员尚不确定它们是诞生在两个星团外面，还是在某种物理作用下被抛到了两个星团外面。比如，两个星团被银河系核心黑洞周围的狂暴区域中的引力撕裂，那些恒星被抛了出来。(孝文）


美研制念力玩具 可将脑电波变成能源
　　
　　中新网1月7日电据香港《大公报》七日援引外电报道，有玩具制造商最近研制了一种“念力玩具”，玩家可以仅仅利用思想的力量(简称“念力”)，就能把一个球升至半空，引导它穿过各种障碍。
　　这种做叫“Mind Flex”(图)的游戏，配有一个戴在头上的脑扫描仪，它计量脑电波，然后把脑电波变成能源。
　　该游戏的目的，是要让玩家集中足够“念力”以产生能源，以此启动一个风扇，该风扇则导致一个球飘起，然后穿过一个个环。
　　该玩具的制造商是世界最大玩具制造商美泰公司。该玩具已在美国预展过，目前正在拉斯韦加斯进行展览。美泰对该产品如何运作依然守口如瓶，但宣称将在今年稍后发售，售价八十美元。业界预期“Mind Flex”这样的游戏会在二○○九年取得空前成功，因为玩具业已愈来愈视使游戏变得更平易近人。
　　去年，Emotiv Systems公司开发了一种头盔式的游戏控制器，宣称可让用家用他们的思维来控制游戏人物。该玩具宣称可以阅读脑神经元的活动，玩家可以“教”该装置的软件把思维格式与命令联系起来。


外星人为何不回复地球人发出的联络信号(图)
外星智慧生命到底为什么如此沉默


电影《E.T》中的外星人 

　　披头士乐队的经典歌曲《穿越苍穹》2008年2月4日被美国宇航局(NASA)发送向431光年外的北极星，科学家们希望那里的外星人——假如存在的话——能够听到。 
　　此举引起了当时正在美国亚利桑那州立大学开会的一些科学家的争论。这番争论是美国“搜寻地外智慧”(SETI)项目所召开的“寂静之声”研讨会中的一个插曲。SETI项目可追溯到50年前，它一直在尝试通过无线电与外星智慧生命取得联络，然而50年过去了，人们得到的仅仅是毫无特点的无线电噪音。
　　那么，外星智慧生命到底为什么如此沉默呢?
　　1984年，美国印第安纳大学近代符号学的先驱托马斯·西比奥克写了一篇名为《沟通万年的通讯方法》的论文。这篇论文出于美国能源部为警示一万年以后的人类而做的研究。今天人们将许多核废料深埋在地下，为了不让后人不慎再将它们挖出，美国能源部想要设计一种一万年以后的人类也能看懂的警示标志。
　　西比奥克在详细考察了各种思路和方案后，得出了一个令人沮丧的结论：所有的自然语言，所有的人类交流系统，都会随着时间而变化，一万年后的人类不可能理解我们今天所留下的警示。
　　在试图与外星人沟通的历史上，人们最初以为外星人可能就在月球或是太阳系的其他行星上。所以著名数学家高斯在19世纪提出的沟通方法是，在地球上利用森林或者撒哈拉沙漠，设法拼出巨人的图案，以便月球上的外星人能从月球上看到。现在看来，这种想法多少有点滑稽。
　　你好，远方！
　　在20世纪70年代，飞向太阳系之外的“先驱者”号和“旅行者”号探测器上，都被设计搭载了金属制成的人类名片，就好像是宇宙中的漂流瓶。
　　这种名片被认为是一种与外星人进行直接沟通的方法。在名片上，人类以图画的形式表示出了太阳系、地球所在的位置、男人和女人的形象。人们希望当探测器在飞出太阳系后万一被什么外星智慧拾获，会发现我们的存在。
　　两架“旅行者”号探测器除了携带金属名片外，还载有磁盘，上面记录了地球的照片和声音。这便是与外星文明沟通的间接方法，即需要外星智慧对信息进行解码的形式。外星人必须设法将磁盘中的内容播放出来，才有可能进一步破解其中的信息。“旅行者”号在它们的金属名片上画出了如何读取磁盘。但愿外星人能看懂这一切。
　　也有博物学家提出了另一种间接的非图像的信息表达方法。比方说，我们向外星人列出一系列的数字：11； 5， 1， 5； 4， 3， 4； 3， 5， 3；……4， 3， 4； 5， 1， 5； 11。外星人研究数字也许会发现，每一组数字相加的和都相等。如果用11×11的阵列将数字用黑点和白点表示出来，比如说，11代表11个白点，“5，1，5”代表5个白点、1个黑点、5个白点，这样一行一行排列下去，最终会得到一幅图像。
　　在这些向外星人发送的信息中，什么内容才是最重要的?科学家最直接想到的是自然界中最基本的东西。比如说原子的结构或者生命所需物质的分子结构。这样，外星人有可能会注意到我们是一支拥有科学的文明物种，然后与我们取得联络。
　　但这种思路却遭到一些社会学家的质疑。他们怀疑，假如外星智慧生命是高度发达的文明物种，比地球人还要先进很多的话，当他们看到我们的这些信息，也许会认为我们太低等了——就像人类见到了猩猩一样。这可能导致外星人不屑于回复我们的信息。在哲学家看来，发送自然界基本事实的做法也显得幼稚。


美发现长着笑脸的鱿鱼似卡通小猪(图)
长着笑脸的鱿鱼
　　新浪科技讯 北京时间1月8日消息，据英国《每日邮报》报道，科学家最近在美国南加州卡布里奥水族馆发现了一只娇小可爱的鱿鱼，它看上去就像一头身体胖胖的卡通小猪。更令人叫绝的是，小鱿鱼长着一幅笑眯眯的脸庞，可爱极了，专家认为这是皮肤色素不同寻常的排列造成的。
　　这只快乐的胖鱿鱼学名为helicocranchia pfefferi，是一艘远洋捕捞船在洛杉矶和卡特琳娜岛之间的太平洋水域捕获的。“笑面鱿鱼”有一个鳄梨般大小，是在水下100米深处被发现的。鱿鱼习惯于让身体注满水，它们两眼后面具有生成光的器官。(孝文) 
　　日本科学家首次拍摄到活体巨型鱿鱼(图)


自然界七大建筑奇观：蜘蛛织出绵延182米巨网
　　新浪科技讯 北京时间1月8日消息，据国外媒体报道，人类现代修建的一些建筑物的确很了不起，称得上是人造奇迹。然而，自然界也有许多建筑高手，他们的“作品”同样令人叹为观止。以下是自然界七大建筑奇观：
　　1. 喜欢造塔的白蚁：大马力推土机
喜欢造塔的白蚁：大马力推土机

　　白蚁是一种令人惊叹的动物。蚁后比普通的兵蚁和工蚁大30倍，为了确保家族繁盛，蚁后平均每分钟产下30个卵。可是，比起它们建筑的自然奇观，相对于他们的身体，白蚁造出动物界最大的建筑结构。白蚁的体长约0.4英寸(约1厘米)，但它们建造的蚁穴重达数百吨，最高可达40英尺(约12.2米)，这个数字相当于人类造出4600英尺(约1402米)的大楼！更令人不可思议的是，40英尺只是地面部分，它们还能在地下挖出225英尺(68.6米)深的洞穴。
　　2.群居的织布鸟：鸟类公寓的建筑师
群居的织布鸟：鸟类公寓的建筑师

　　喜欢群居的织布鸟是空中最友善的飞鸟。它们可以团结起来，在一整棵树上建造一种和“公寓大楼”一样的了不起的建筑。300对织布鸟一起努力，建造这个由许多独立巢穴构成的巨大鸟巢，最大直径可达25英尺宽，高5英尺。最后，每对织布鸟伴侣都分到一个房间。就和一座庞大的公寓楼一样，织布鸟建筑有各种各样通往房间的“地下室”入口。
　　3.裸鼹鼠：非同寻常的地下挖掘工
裸鼹鼠：非同寻常的地下挖掘工

　　裸鼹鼠有许多名字，包括可能使人产生误解的“沙狗”。但这些名字说明这些贪婪的挖掘工是一种可爱的友好的动物。它们是哺乳动物的杰出代表，像蜜蜂一样过群居生活，和蚂蚁、蜜蜂、黄蜂以及白蚁一样有组织。但是，裸鼹鼠比它们的个头更大，长得也更难看。事实上，它们是很无情的冷血动物，完全没有疼痛感。这些古怪的动物生活在地下巢穴里，其数量多可达100只。裸鼹鼠用不成比例的巨大牙齿挖洞。这些牙齿位于嘴唇前面而不是后面，这样，它们便不会吞下泥土。这种动物能活28年。
　　4.蜘蛛：织出动物界最大的网
蜘蛛：织出动物界最大的网

　　在美国得克萨斯州北部公园，来自12个不同种类的数千只蜘蛛一起纳成了这个巨大的网，它的跨度超过600英尺(约182米)。通常情况下，蜘蛛会争夺领地和食物，喜欢吃掉它们的敌人，各自建造独立的“网国”。成千上万的蜘蛛齐心协力红织出这么大的一个网，是十分罕见的。创纪录的降雨为它们提供了大量可食用的昆虫，蜘蛛们也就可以暂时停止内斗，一起织网了。更令人不可思议的是，这些蜘蛛并不是只在一个地方织了一个网。在第一个网被风雨破坏后，它们接连又织了两个网。


周六上午直播大陆地区2009天文年启动仪式
　　新浪科技讯 1月10日上午10时，中国大陆地区2009国际天文年启动仪式暨新闻发布会将在北京天文馆举行，新浪网届时将进行现场图文直播，敬请关注。>>直播专题
　　2009国际天文年(IYA2009)由国际天文学联合会(IAU)和联合国教科文组织(UNESCO)共同发起， 主题是“探索我们的宇宙”。为纪念伽利略首次用望远镜进行天文观测400年，2007年12月20日，联合国通过了将2009年定为国际天文年的决议。
　　1609年，伽利略首次将望远镜指向太空，这不仅引发了人类近400年来对宇宙的科学探索，更让我们的世界观在这场科技变革中深受影响。国际天文联合会主席凯瑟琳•泽斯凯称，2009国际天文年将让世界所有国家都有机会参与到这场令人振奋的科技变革中来。
　　2009国际天文年的官方开幕仪式将于2009年1月15和16日在巴黎举行。开幕仪式中将有包括多名诺贝尔奖得主发表主题演讲，以及对在偏远地区工作的科学家们进行的现场直播。很多国家将在1月和2月举办他们自己的开幕仪式，表明对国际天文年的支持。不过活动在这之前就会开始。要是元旦在街边看到架设的望远镜，请不要感到吃惊。2009国际天文年的太阳物理组正在加紧部署一个世界范围的大型活动，30多个国家将在150多个地点参与，组织天文爱好者们在路边或是在科学中心架起望远镜，让过路人用特制的安全工具观测太阳。(文星)
　　2009国际天文年大陆地区官方网站


哈勃拍到14颗失控恒星高速冲过星际气体(图)
年轻恒星正冲过星际气体，它们前面形成了类似快艇船头形成的水波

　　新浪科技讯 北京时间1月9日消息，据英国《新科学家》杂志报道，哈勃望远镜无意间捕捉到了14颗失控恒星划过密集星际气体的一幕。这一发现可能会揭开它们造成的这种混乱状态能否阻止周围气体凝成新恒星的秘密。
　　2005年和2006年，在2007年高新巡天照相机永久性毁坏之前，以美国宇航局喷气推进实验室的拉赫文德拉·萨海为首的天文学家一直通过哈勃望远镜的这部照相机寻找衰老而膨胀的恒星。但是，在研究这些图片时在研究人员注意到14颗“年轻恒星”正冲过星际气体，它们前面形成了类似快艇船头形成水波的“弓形振荡”。这种“弓形振荡”形成在恒星风中恒星射出的粒子进入周围气体的位置。萨海说：“第一次看到这些图片时，我说：‘哦，真像一颗子弹穿过星际媒介一样。’”
　　20世纪80年代红外天文卫星也曾看到类似的“弓形振荡”。但是，这些“共性振荡”比哈勃望远镜看到的要大得多，这说明它们由有着更强恒星风的更大恒星产生。萨海说：“我们研究中的恒星可能是红外天文卫星发现‘弓形振荡’的大恒星低质量和低速度的副本。”他称，低质量的恒星比高质量的恒星要多，这说明这些新发现的恒星代表宇宙中大部分失控恒星。
　　恒星风可显示它们只有几百万岁。它们的‘弓形振荡’说明它们正以超过每小时18万公里的速度穿过星际气体，这一速度约是最年轻恒星速度的5倍。是什么让它们有如此速度？一种可能是恒星以成对的方式开始它们的生命，但是，如果它们的同伴在超新星中爆炸后，它们就会突然加到高速。或者，恒星可能在与2颗或者3颗其他恒星参与重力赛跑中被踢出去了。如果它们刚100万岁左右，移动速度约每小时1.8万公里，那它们距离出生地约160光年。
　　既然混乱状态能阻止气团凝成新恒星，研究组打算搜寻更多这类速逃星，将继续检查哈勃望远镜的现有观察资料，看速度最快的恒星对它们所经气团的影响是否更大。研究组成员、洛杉矶加州大学的马克·莫里斯说：“问题之一是这种华美相逢的出现使得它们对气团的影响如何。是无关紧要的昙花一现，还是这些恒星的强风搅起了这些气团，所以减慢了它们形成另外一代恒星的进程？”(孝文) 
　　美发现逃离银河中子星 时速480万公里(组图)


美科学家称远古翼龙起飞方式类似蝙蝠(图)
资料图：翼龙

　　新浪科技讯 北京时间1月9日消息，据国外媒体报道，翼龙堪称“侏罗纪版的大飞机”，体重可达数百磅。对于这样一种庞然大物，它们是如何从地上飞起来的？美国约翰·霍普金斯大学的一位生物学家认为他找到了答案。
　　翼龙是一群会飞的爬行动物，重500多磅，翼展像公共汽车那样长。去年，研究人员想要通过观察现在会飞的最大鸟信天翁来研究翼龙的起飞方式。他们发现，体型较大的动物起飞方式各有不同。但是，哈比波称，我们不应该把翼龙比作鸟儿。哈比波说：“主要是因为它们的构造和鸟类不同。”哈比波对155个鸟标本和几种翼龙的骨骼进行扫描发现，它们在长度、大小和比例上存在很大差异。对鸟类而言，它们的后腿比前腿更强壮，对翼龙而言，它们前腿的力量是后腿的几倍。
　　哈比波描述了他认为的翼龙起飞方式，他说：“很像跳背。起先它们有点前倾的样子，先踢后腿，然后前腿离地。”一些古代巨型动物跃入空中的时间不足1秒。哈比波推测，体重为550磅的翼龙叫Hatzegopteryx thambema，它的起跳速度为每小时42英里。哈比波说：“这种会飞的古代动物加速时更像保时捷，不像大众汽车。如果你住在遍布翼龙的世界那就方便多了。”翼龙第一次出现在大约2.3亿年前，灭绝于6500万年前。哈比波的研究发表于德国的《Zitteliana》杂志上，他的研究结合古生物学和飞行动力学。
　　曾负责过美国地理学该问题研究的美国田纳西州科利维尔市的詹姆士·坎宁安称，就飞行动力学而言，哈比波的研究很有意义。坎宁安说：“最大的翼龙没有足够的肌肉拍打翅膀飞离地面。”
　　莱斯特大学的古生物学家，翼龙专家大卫·伍文称赞该研究依据更多身体测试而不是理论。但是，他称自己不是很相信，因为该研究不能得出这种动物的起飞方式是否符合翼龙生物学的其他方面，而且没有任何保存下来的翼龙遗迹帮助证明或者推翻哈比波的解释。他认为这种动物可能不是一直那么重，这让翼龙飞行的神秘少了些许。
　　但是，伍文支持哈比波的解释，他认为科学家们应该停止把翼龙划入鸟类或者其他现有生物。伍文称，它们之间的差别很大。(孝文）


血泪黄金路：开矿留下巨大地球疤痕(组图)
　　撰文：布鲁克·拉尔默 BROOK LARMER
　　摄影：兰迪·奥尔森 RANDY OLSON
　　翻译：王丽蕊




　　和他许许多多的印加祖先一样，胡安·阿帕萨的生活完全被黄金占据。这位44岁的矿工下到秘鲁安第斯山脉上5100米高处的一条冰冷矿道中，把一卷古柯叶塞进嘴里，好让自己在无可避免的饥寒交迫中撑下去。阿帕萨一个月有30天要在这里挖金矿，没有薪水。矿道开在一座冰川之下，俯瞰着世界上海拔最高的城镇——拉林科纳达。
　　整整30天，他面对已夺去许多同伴生命的种种危险——爆炸、毒气和矿道塌方，开采黄金供给世界的需求。没有报酬，阿帕萨仍做着这一切，只为熬到今天——第31天，阿帕萨和他的同事获准在一个班的时间内(四个小时或稍长一点)，用疲惫不堪的肩膀扛出尽可能多的矿石留给自己。这是安第斯高地至今盛行的被称作“卡乔雷奥”的古老博彩制度，当地人用这种方法支付工钱：一袋矿石里可能含有些许黄金，但在更多的情况下一丁点也没有，全看矿工的运气。
　　阿帕萨依旧在等待好运的降临。“说不准今天就能中大奖。”他说着，咧嘴一笑，露出一颗金牙。为了增加中彩的可能性，他还准备了“大地的贡品”：金矿入口附近摆着一瓶当地产的皮斯科白兰地，几片古柯叶塞在一块石头下面，几个月前巫师还在山顶圣地献祭了一只公鸡。此刻，他走进矿道，口中念念有词，用当地的克丘亚语向掌管这座山和山中黄金的神明祷告。
　　“她是我们的睡美人。” 阿帕萨边说边冲上方高处雪原里一道蜿蜒的曲线轮廓点了点头。“没有她的恩赐，我们永远不会找到金子，也许都不能活着走出来。”
　　这里算不上“黄金国”。但500多年来，埋藏在海拔5000米高处冰川之下的金闪闪的矿石，不断将众人吸引到秘鲁的这片土地。最先到此的是印加人，他们将这种光辉永存的金属视为“太阳的汗滴”；接着是西班牙人，正是对黄金白银的贪婪激使他们征服了新大陆。然而唯独在今天，当金价陡然飙升，在过去八年内增长了235%时，聚集在拉林科纳达的人达到了空前的3万之众，硬是将一个孤零零的采矿营地变作了脏兮兮的山巅棚户区。横财诱惑和极度贫困令人们疯狂，采矿废料和监管不利令环境恶化，这片无人管制的地带如今挤满了急于一夜暴富的梦想家和谋划者，就算在追逐黄金的过程中毁掉环境，甚至毁掉他们自己，也在所不惜。
　　这种景象听起来几乎像是发生在中世纪，但拉林科纳达却是一个彻头彻尾的当代现象——21世纪掘金热的前沿地带。
　　没有哪种元素能比这种以Au为元素符号的闪亮金属更能挑动和折磨人类的想象。数千年来，占有黄金的欲望令人做出许多极端之举，引来战争和征服，撑起帝国和货币，令山岳和森林化为平地。黄金并不关乎人类的生死存亡，它的实际用途相对而言十分有限。然而它的主要优点——不同寻常的密度、延展性以及永不磨灭的光芒——使它成了最令世人垂涎的商品，美丽、财富和不朽的超凡象征。从执意使用被称为“神之肉”的黄金打造华棺供自己入殓的法老，到1849年疯狂涌向加利福尼亚淘金，并由此开拓了西部国土的美国人，再到依据牛顿的建议把黄金作为世界经济基础的金融家——古往今来，几乎每个社会都赋予了黄金神奇的力量。
　　人类对黄金的狂热迷恋本不该延续到当今世界。如今几乎没有哪种文化相信黄金能令人永生，世界上所有国家——美国是最后一个(1971年)——都已废除了金本位制，约翰·梅纳德·凯恩斯对于这种制度曾有个著名的调侃，称之为“野蛮的遗物”。然而黄金的光芒不但没有黯淡下去，反因全球的动荡而愈发耀眼。黄金价格从2001年9月10日的271美元1盎司，直冲至2008年3月的1023美元1盎司。除了奢华品质之外，黄金保值的作用在经济局势不稳的时期再度得以体现。部分由9·11恐怖袭击引发的黄金热，在美元汇率下滑以及全球经济衰退趋势的影响下愈发高涨。2007年，黄金的需求量比产量高出59个百分点。“黄金总是有这样的魔力。”《黄金的力量》一书的作者彼得·L·伯恩斯坦说，“但从来无法辨明的是，究竟是我们占有黄金，还是黄金占有我们。”


太阳活动将减弱可能威胁美重返月球宇航员
　　新浪科技讯 北京时间1月10日消息，据英国《每日电讯报》报道，科学家发现，由于太阳活跃程度减弱，将来重返月球的宇航员可能将受到宇宙射线的威胁。
　　这些科学家声称，太阳有保护太阳系不受有害射线的伤害的能力，但这一能力将从2020年开始衰退，而这正是美国宇航局计划把宇航员重新送回月球的时间。这项最新研究发现，太阳出现活跃和休眠状态的时间间隔大约是95到116年。太阳最近的活跃状态大约已经持续了80年，据科学家现在的计算结果显示，它的这次活跃期有可能会在未来十年结束。
　　虽然地球的保护屏障有效地将宇宙射线阻挡在外，但是身处太空中的宇航员并不能得到任何保护。然而，太阳风(太阳发出的一阵原子粒子流)可以改变这些有害射线的方向，因此，太阳越活跃，太阳风就越强劲，因而它所起到的保护作用也就越大。
　　瑞士联邦水科学与技术研究所的岳瑟·阿布鲁通过观察冰层中的同位素的水平，在绘制太阳的周期性活跃级别图。宇宙射线分解地球大气层里的氧和氮原子时，就会产生这种同位素。阿布鲁的科研组发现，当太阳处于休眠状态，有更多宇宙射线照射到地球上的时候，这种同位素的数量达到最高值。


日本发明附体机器人帮助体力劳动(图)
　　报道说，发明这种“附体机器人”的是日本东京大学的研究人员。这种机器人由8个马达和16个传感器组成，重约25千克。“附体机器人”身上有的设备与地面接触，所以能承担自身大部分的重量，人们穿上它也不会觉得很重。
　　相关报道：
　　国产六足蜘蛛机器人
　　新知客杂志：无人机变身空中机器人


科学家欲在土卫二搜寻地外生命(组图)
由水蒸气和冰粒组成的喷流从土卫二南极地区的缝隙深处喷涌而出，使土卫二与地球、木卫一、海卫一并列，成为了太阳系中目前仅有的4个具有地质活动的天体。这是艺术家绘制的载人探测土卫二的想象画，参考宇航员的大小可以看出画中物体的尺寸。






　　撰文 卡罗琳·波尔科(Carolyn Porco)
　　翻译 谢懿
　　原本毫不起眼的土卫二，如今成了万众瞩目的明星。卡西尼探测飞船发回的数据暗示，这颗卫星南极的冰盖之下，可能拥有一大片液态水构成的海洋。地下水透过冰裂缝喷涌而出，形成了壮观的“喷泉”——同时喷出的，还有生命必需的有机化合物。这颗直径仅500千米的小卫星，会是太阳系中生命的又一个家园吗？
　　大约25年前，当旅行者2号(Voyager 2)探测器飞过土星及其卫星系统的时候，它距离土卫二“恩克拉多斯”(Enceladus)90,000千米。在持续仅几个小时的飞掠过程中，旅行者2号上的照相机向地球发回了少量照片，但正是这些为数不多的照片让行星科学家们困惑了许多年。即使土星卫星变化多端并无标准可言，土卫二也是其中最为特殊的一个：由冰覆盖的表层洁白而明亮，犹如刚下过雪一样。相比较而言，土星其他没有大气的卫星表面则布满了环形山——这是外来天体撞击造成的陨击坑。土卫二上还散布着没有环形山的广阔平原，这清楚地表明这颗卫星拥有过由内力驱动的地质活动。对于直径刚超过500千米的土卫二而言，它的自身似乎太小了，无法产生地质活动所需的大量热量。可以肯定的是，这颗卫星上必定发生了不同寻常的事情，否则天体撞击留下的巨大痕迹怎么会凭空消失呢？
　　旅行者号和土星短暂的交会，无疑只允许我们对土卫二的芳容惊鸿一瞥。它拍摄的土卫二照片极为有限，仅有少量北半球的中等分辨率照片和一些南半球的低分辨率照片，完全没有南极的照片。土卫二没被拍到的部分会是什么样子，我们完全无法想象。
　　旅行者号探测器的造访所激起的兴趣，使得详尽探测土卫二成了卡西尼(Cassini)土星探测计划的主要目标之一。卡西尼探测飞船于1997年发射升空，花了7年时间飞越行星际空间，把有史以来最先进的仪器设备带到了外太阳系。2004年夏天，飞船终于进入了环绕土星的轨道。同年12月，飞船将“惠更斯”探测器投入土星最大的卫星——土卫六“泰坦”(Titan)的大气层中，然后继续它的土星系统之旅。更为重要的是，在过去几个月中，卡西尼探测飞船以前所未有的近距离探测了土卫二。
　　在这颗被构造地质活动破坏严重的小卫星上，卡西尼的发现正是行星科学家梦寐以求的。现在，这个隐藏在太阳系最宏大行星系统中的“小不点”吸引了无数目光，它的重要性与体型完全不相称。土卫二不仅有足够的热量来驱动地质活动改变它的表面特征，而且拥有有机化合物，表面之下可能还存在着地下河网甚至是液态水组成的海洋——而能量、有机物和液态水是目前已知的生命三要素。探测这个遥远而陌生的星球，我们面对的是一个潜在的、适合生命生存的环境。没有什么比这更激动人心的了。


世界首辆飞行汽车下月起飞(组图)
世界首辆飞行汽车

这款飞行汽车可以在普通加油站加油

可在15秒内折起翅膀变身汽车

折起翅膀后可以在公路上行驶

　　新浪科技讯 北京时间1月12日消息，据英国《星期日泰晤士报》报道，今年2月，世界首辆飞行汽车有望首次升空，展示其神奇魅力。如果首次试飞成功，这款飞行汽车预计将在18个月内全面上市发售。 
　　这款由美国马萨诸塞州特拉福嘉公司推出的飞行汽车，可以在空中飞行或在陆地上行驶。它可在15秒内从一辆有两个座位的公路汽车变身为一架飞机。制造商说，由于它使用普通无铅汽油，驾驶这样的汽车很简单。另外，普通的车库就可以放得下它。
　　美国马萨诸塞州特拉福嘉公司负责人卡尔·迪特里施说：“这是第一个真正的合成设计，机翼可以自动折叠。”飞行汽车由美国宇航局前机械师发明。在地面或空中，都自一部100制动马力的发动机驱动。
　　特拉福嘉公司称，加满一箱汽油，以每小时115英里巡航速度，最远可以飞500英里。但迄今为止，他们只在陆地上以每小时90英里的最高时速对这辆飞行汽车进行了试验。迪特里施表示，尽管预计的售价高达20万美元(13.2万英镑)，但他已收到40张订单。他承认：“对一架飞机而言，这个价钱很合理。但对于一辆汽车，就有些高了。”
　　如今，飞行汽车仍有一两个缺点。给飞车和驾驶员上保险的问题有些棘手，找个合适的起飞地点也不容易。在美国，从道路上起飞的合法地点只有阿拉斯加州。但是，迪特里施很乐观，他说：“从长远来看，我们有潜力让个人空中出行变成现实，到那个时候，驾驶飞行汽车的费用和驾驶汽车差不多，甚至会比驾驶汽车低，而且可以为你节省大量时间。”(秋凌) 
　　飞行汽车2010年上市：能在7千多米高空飞行


日本推机器人女秘书可模仿人类行为(图)
机器人女秘书SAYA

　　新浪科技讯 北京时间1月12日消息，据英国《每日邮报》报道，日本研究人员开发出一款机器人女秘书SAYA，可以在保留一些人类互动的前提下，为一些公司削减招待员费用。
　　秘书SAYA不会在办公室里传播谣言，也不会与老板发生婚外情，因为它是世界上最先进的机器人，可以模仿人类的各种行为。SAYA能用300多个词和700多个句子交流和回答相关问题。它可以直接把来客带到他/她要找的办公室职员身边，还能与来客进行一些基本的对话。它的面部表情是由皮肤下面的18个不同的薄片控制，当它变换表情时，你就知道，在它取代真人的面部之前，研制人员还需要进行更多的研究。
　　它的“厌恶”表情跟“悲伤”表情非常类似，它表现“愤怒”时也存在类似问题，它“愤怒”时，让人感觉它好像是出现了消化问题。它的微笑看起来有点苦涩，而它的常规举止有点机械，让人感觉它更像木偶，而不是一个温柔、亲切的人。
　　东京大学研发的SAYA是目前已经走进日本人生活的方方面面的机器人最新一个。它们指挥交通，引导大学毕业生报名参加感兴趣的课程，甚至有一个会为老年痴呆症患者提供陪护服务。日本政府表示，它希望到2015年，每家都有一个机器人。为了实现这个目标，日本政府将投入3500万美元，用于智能机器人研发。
　　日本人口老龄化是开发智能机器人的推动力。据悉，每7年就有四分之一的日本人口超过65岁，这意味着日本的劳动力在不断减少。而SAYA等机器人将成为解决劳动力问题的一种方法。(孝文) 
　　日本新型机器人酷似5岁小女孩(图)


美国欲建世界最大海洋保护区(组图)
在美国萨摩亚群岛玫瑰环礁的外侧斜坡上，发现大量珊瑚和粉红色的珊瑚藻。

在贾维斯岛附近发现珊瑚，这座小岛是位于太平洋保护区周围的7座小岛之一。

在金曼礁上发现珊瑚。

玫瑰环礁是美国萨摩亚群岛上玫瑰环礁泻湖里的两座小岛之一。

　　新浪科技讯 北京时间1月12日消息，据英国媒体报道，美国总统布什打算在太平洋中心一处狭长地带建设世界上最大的海洋保护区。这个占地195000平方英里(约50万平方公里)的地带，将禁止一切采矿和商业捕捞活动。
　　这个区域包括马里亚纳海沟(Mariana Trench)和美国萨摩亚群岛里的玫瑰环礁(Rose Atoll)。马里亚纳海沟是世界上最深的海沟。位于太平洋中部地区赤道附近的7座小岛也将受到这一计划的保护。这一区域的环礁、暗礁和水下山脉是数百种珍稀鱼类和鸟类的栖息地，其中包括稀有鸟类马来西亚冢雉(Malaysian megapode)，这种鸟在该地温热的火山灰里孵卵。
　　科学家欲揭开8层楼高海洋超级巨浪形成之谜


美国科学家新理论称地球有双内核
　　地理课本上都是说地球由地壳、地幔和地核三部分组成。但新理论认为地球有两个内核，而不是一个。此原因来源于一次远古的灾难性撞击。科学家认为在44.5亿年前，一颗火星大的天体撞击了我们地球。当时年幼的地球还相当炽热，大部分物质都处于熔化状态，科学家甚至认为由此撞击所产生的碎片还形成了月球。
　　据此，美国科学家认为此火星大天体的核心可能还留存在地球里面，沉入了靠近内核的地方。地球双内核的留存方式有两种，要么是各自独立分开，要么是封在紧密轨道内的一对连体儿。参与此项研究的科学家赛厅说：“我们还没有确切的证据，我们不能说它百分之百存在。 ” 
　　□美国探索频道/王金元 译
　　美科学家测出地核温度 与太阳表面相当


英国研究称无名指长的人更会挣钱
　　新浪科技讯 北京时间1月13日消息，据英国《新科学家》杂志报道，英国科学家实施的一项最新研究显示，成功的金融交易员或许是天生的。该研究发现，擅长短线或“高频”交易的交易员在母亲腹中时可能暴露于较高水平的睾酮。
　　这些交易员在买进新股票后短短数分钟甚至几秒钟便会出手，这需要高度的自信和快速反应时间。2008年，英国剑桥大学约翰·科茨(John Coates)及同事研究发现，出生前暴露于较高水平睾酮的交易员比出生前没暴露于较高水平睾酮的交易员更能赚钱。成功的交易员并非都是大男子主义、咄咄逼人(这些性格特征一般同睾酮偏高有关)的冒险者。
　　科茨说：“成功的交易员遇事冷静，不会乱发脾气，他们从事的最极端体育运动可能是出海钓鱼。他们不是穴居人。”因为一个人对睾酮的反应受暴露于子宫睾酮数量的影响，科茨想搞清楚这种情况是否会进一步对他们施加影响。为揭开这个谜底，科茨从伦敦市招募了49名男性交易员，研究他们食指与无名指的比率——这是一个人出生前暴露于睾酮数量的指标。
　　科茨发现，无名指更长(即出生前暴露于较高水平的睾酮)的交易员所获的平均利润是出生前暴露于更低水平睾酮的交易员的六倍，同时，前者更倾向于长期从事金融交易。以前的一系列研究还表明，食指与无名指比率偏低与孤独症及更好的运动能力有关。
　　美国纽约洛克菲勒大学的布鲁斯·麦克尤恩(Bruce mcEwen)说：“这项研究进一步提供了我们通过对动物研究得出来的证据，即生命初期暴露于性激素会使神经系统和因此产生的行为更倾向于以某种方式发展。在最新研究中，则是敢于冒险和视觉运动技能的发展，这有利于这种短线股票交易取得成功。”
　　麦克尤恩补充说：“但是，使大脑进一步形成这种职业道路，需要环境和一个人具备的经验和机遇共同起作用。”尽管手指长度可能提供一个人是否适合金融交易的某些暗示，不过科茨反对金融机构以此作为雇佣新员工的依据。
　　毋庸置疑，交易员成功与否，其他因素还起着一定作用，出生前暴露于较高水平的睾酮的影响可能不利于他们从事其它类型的交易。例如，一些研究表明食指与无名指比率偏高的人更精于数学，所以，他们可能更擅长倾向于分析的职业。科茨说：“我认为，这种联系可能会在某些人从事长期收益的交易类型时起到截然相反的影响。”
　　不过，进化心理学家、《指书》(The Finger Book)一书的作者约翰·曼宁表示，研究手指比率是否同其他职业存在联系很有趣。例如，你可能会发现食指与无名指比率偏低与军事指挥才能有联系，而食指与无名指比率偏高可能预示着一个人在管理、护理、职业疗法、儿童教育等职业方面表现更佳。(孝文)


美专家警告2012年太阳风暴可能严重影响人类
资料图片：美探测器拍摄的太阳爆发

　　新浪科技讯 北京时间1月14日消息，据国外媒体报道，2012年太阳将进入新一轮活动高潮期。美国科学家担心，人类对将可能发生的太阳风暴准备不足，这种太空风暴有可能会切断人类社会的电力供应、手机信号，甚至包括供水系统。
　　虽然发生上述事件的可能性十分渺小，不过鉴于太阳风暴正步入活跃期，这种可能性始终是存在的。证据何在呢？事实上，早在1859年就发生过类似事件，当时的太阳爆发竟然导致电报线烧毁。当然，现在地球上布满了有线和无线设施，但这些设施都难以经受太阳风暴袭击的考验。
　　美国国家科学院召集了来自世界各地的专家学者，研究太阳风暴可能对地球带来的经济和社会影响。虽然他们未提出具体的建议，科学家们依然希望他们的报告能唤起人类的重视。该项研究的带头人、首席科学家丹·贝克表示，“我们并不是杞人忧天，而是通过这项研究向大家展示宇宙系统是如何互相联系的。”
　　太阳的变化很有规律，每11年就进入太阳活动的活跃期，据此估算，下一次太阳活动的高潮期应在2012年左右。在此活跃期期间，太阳会向地球喷发数十亿吨的物质，诱发电磁暴，人类几乎所有的电子系统都会受到影响。至于这种“卡特琳娜式太空风暴”对我们地球人的影响有多大，美国国家科学院的专家报告称，它将渗透到现代社会的每一个方面。
　　首先，输电网会变得非常脆弱不稳定，甚至有可能导致完全关闭。而这还只是多米诺骨牌效应的第一步，后面还可能导致“交通瘫痪、通讯中断、金融业崩溃和公共设施乱套；水泵停转造成饮用水供应中断；缺乏制冷设备，食品和药物都难以有效保存。”
　　这一场景确实不妙，科学家认为，即使只有某一地区或国家受到影响，上述问题会迅速扩散到地球每一个角落。大家都见识过“卡特琳娜”飓风造成的巨大损失，不过与太阳风暴相比还只能是小巫见大巫。该研究报告预计，“出现严重地磁暴时，会使社会和经济损失惨重，仅第一年就可能达到1万亿至2万亿美元，而恢复重建过程起码需要4到10年。”
　　另外，卫星和GPS定位系统也可能完全瘫痪。ABC专栏作家克莱顿·桑代尔就曾这样写道，“太阳风暴会使GPS用户无法锁定卫星信号，变成一堆废物，受影响时间或长或短，也许只有几分钟，也许要等好几天，他们能做的只有不再依靠它指明方向。”
　　太阳物理学家道格拉斯·贝塞克来自国家海洋与大气委员会下属的科罗拉多太空气候预测中心，他表示，“GPS定位系统的平民化应用在过去几年里才刚刚开始腾飞，下一个太阳周期带给人类的影响将更为广泛更为深刻。”
　　近年来，以麦格兰公司和嘉明公司为代表的公司生产的所谓个人用导航设备市场销量猛增：据ABI调查机构的技术分析数据，2004年时GPS装置的全球销售量只有200万套，到2007年时就已剧增至2700万套。一旦GPS导航系统失灵，将会给飞行带来严重后果。现在联邦航空委员会正酝酿一套以GPS为基础的空中交通管制制度。
　　然而，美国并未就应对下一轮太阳风暴做好足够充分的准备。贝克表示，由于 出现大型太阳风暴的可能性微乎其微，“全社会根本没将其考虑在内，而只是关心眼前的事物。”对地球上的天气来说，气象专家可以连续数日跟踪某一风暴，并据此向当地居民发出足够的警示，而太阳风暴或太空气候却完全不同。贝克说，“我们目前还无法提前准确地预测太阳风暴的时间和强度，我和同事们所能预知的只是一旦大型太阳风暴来袭，我们根本无力应对。”(秋凌）
　　太阳耀斑爆发出现大磁暴影响全国短波通讯


英国田鼠洪水中用尾巴自救逃生受关注(组图)
洪水中挣扎的田鼠

田鼠用尾巴卷住水中漂浮物防止溺死水中

田鼠最终成功逃生

英国田鼠洪水中用尾巴自救逃生

　　新浪科技讯 北京时间1月14日消息，据英国《每日邮报》报道，除了人们对它的抱怨之外，田鼠通常很少受人关注。但是最近在英国，一只小田鼠得到了人们的鼓励，因为它使用尾巴奇迹般从洪水中脱险自救。
　　持续三周冰冻天气后，英国气温开始回升，致使卡莱尔市附近的伊瑟河水位上升到了危险高度，至少对老鼠而言是这样。有人看到这只小老鼠伏在淤泥中的一根枝条上，褐色的河水从它身边呼啸经过。之后它奋力一跳，跳到洪水漫过的石桥上。
　　随洪水漂移，这只田鼠看起来没有生还希望了，它侧身躺在洪水中垂死挣扎。但是，就在这时，令人难以置信的一幕发生了，这只顽强的老鼠努力用尾巴救了自己的性命。不管这是一个完美计划还是侥幸逃生，反正最后它跳上了一块浮木成功自救。虽然这块木头和其他残渣飘摇碰撞，但它还是努力摆脱了洪水。最后浮木撞到了岸上，这只老鼠迅速跳到干燥的陆地上，让围聚观看它的这一冒险经历的人们震惊不已。
　　42岁的约翰·阿姆斯壮说：“看到有东西从河水上方跳上了树枝，我俯身细看，看到一只老鼠拼命地伏在枝条上，随枝条在风中飘摇不定。一不留神它又出现了，我还以为它死了呢，明明看到它侧身躺在那里。后来，它用尾巴卷住一根木头，这才把自己带到了水中漂浮的浮木上。这只老鼠很神奇，离开的时候我感觉很开心，它终于得救了。真是令人惊奇。”(孝文)
　　英国养殖场鳟鱼跳上1米高水管逃亡(图)


1.25亿年前恐龙穿着华丽原始羽绒服(图)
1.25亿年前恐龙穿着华丽原始羽绒服
　　新浪科技讯　北京时间1月15日消息，据美国生活科学网报道，考古学家一项最新研究显示，1.25亿年前的一种恐龙就已经出现新的进化特征，它们穿着华丽的“原始羽绒服”
　　具备“原始羽绒服”羽毛特征的恐龙物种是在中国辽宁境内发现的一种叫做“北漂龙”(Beipiaosaurus)的兽脚亚目食肉恐龙，它长着长脖颈和巨大的爪子。考古学家称，基于化石证据，北漂龙身体的大部分都覆盖着短而细薄的羽毛，这与其他非飞行长有羽毛的兽脚亚目食肉恐龙物种十分相似，它的羽毛长有中心轴，具有纹理的羽毛向两侧伸展，而长在头部、颈部、背部和尾部的羽毛却是长而宽，没有分支。
　　中国科学院古脊椎动物与古人类研究所徐星博士称，北漂龙长的这种独特羽毛并不是用于飞行，可能是用于保持体温和炫耀自己的外表美丽。他告诉美国生活科学网记者，推断一些灭绝物种的结构功能是非常困难的，在这项研究中，我们仍不能完全确定是否这种羽毛就一定是用于炫耀外表美丽或用于某些功能。
　　徐星博士猜测这种细短、有分支的羽毛很可能起到身体保温的作用，而比如头部和尾部等其他部分的羽毛可能是用于展示，向配偶示爱或者是群体之间交流的某种视觉信息。


2008年中国十大科普事件评选揭晓
　　新华网北京1月15日电（记者吴晶晶）2008年度中国十大科普事件评选结果15日在北京揭晓。经科普界、科技新闻界、科技教育界等领域的众多专家评选，“神七”航天员舱外活动等入选年度十大科普事件。
　　评选出的十大科普事件为：“三聚氰胺”深深刺激公众食品安全意识；华南冰雪灾害警示气候变化关系千家万户；“神七”航天员舱外活动激发国人科学热情；抗震救灾及灾后重建出现“地震科普潮”；科技助奥运火炬登顶珠峰，公众体验“科技奥运”精彩和实惠；“科学松鼠会”人气蹿红，民间人士、网络博客成为科普新生力量；改革开放三十周年系列活动从纪念“科学的春天”三十周年开始；胡锦涛在中国科协成立五十周年大会上阐述科普工作重要意义；调查报告显示中国公众科学素质提高，但迷信现象依然存在；《科普基础设施发展规划》颁布，各地科普呈现新气象。
　　年度十大科普事件评选活动从2002年开始举办，至今已经成功举办七届，目前已成为中国科普宣传中的一项品牌活动。
　　有关专家表示，评选活动有力地推动了中国科普事业的发展，促进了全民科学素质的提高。


2009国际天文年全球开幕盛典在巴黎举行
　　预计大约有600名代表出席大会，其中不乏著名的科学家(包括诺贝尔奖获得者)，开幕式还邀请了大约200名青年学生参加，他们是从100多个国家中选拔出来的。只有IAU邀请的代表才能出席大会。我国受邀出席开幕式的代表有，中国大陆地区国际天文年委员会负责人、中国天文学会理事长、国家天文台副台长赵刚，中国大陆地区国际天文年委员会指定联络人、中国天文普及委员会主任、北京天文馆馆长朱进、北京师范大学的学生杨轶，北京航空航天大学的学生徐君君等。(twg) 


中国拟自建万吨级破冰科考船(图)
1月11日，南极内陆冰盖考察队员正在进行昆仑站工程舱吊装作业，预计一期工程将于月底完成。

昨日，国家海洋局极地考察办公室党委书记魏文良向“奇骏-南极探秘之旅”队员介绍南极科考的情况。本报记者 徐春柳 摄

　　“奇骏-南极探秘之旅”今启程，本报记者带您走进神奇大陆
　　本报讯(记者徐春柳)今天中午，“奇骏-南极探秘之旅”将出发奔赴南极，报道中国第二十五次南极科考，本报记者全程参与此次报道。
　　本报记者届时将在南极大陆与科考队员一起欢度牛年春节，采访考察队员，拜访智利站、俄罗斯站，参观企鹅岛，并将考察纳尔逊冰帽，感受极地科研工作者恶劣的工作环境现状。
　　此外,还将前往考察中国第一个南极科考站———长城站区的冰原冻土景观。据介绍，目前长城站已经开通了上海的市话，也就是说从南极打到上海只收市话费，打到北京是国内长途。
　　另据国家海洋局极地考察办公室党委书记魏文良介绍，由国家海洋局副局长担任团长，由国家发改委、科技部等国家有关部门组成的政府代表团将在1月26日或27日登顶冰穹A。“这是中国代表团第一次到南极内陆冰盖最高点去慰问考察队员。”
　　魏文良还介绍，距昆仑站建站的7公里处放了一个铜铸的鼎，这是南极内陆冰盖的最高点(冰穹A)4093米。“这个鼎已经放在那里了，但没有打开，等我们政府代表团去打开，到那个时候才能亮相。”魏文良没有透露该鼎的大小与形状。
　　- 对话
　　国家海洋局极地考察办公室党委书记魏文良：
　　中国拟自建万吨级破冰科考船
　　本报讯(记者徐春柳)昨天，在启程前往南极大陆之前，本报记者对话了国家海洋局极地考察办公室党委书记魏文良。据他透露，昆仑站将在本月底建成，下一步将在环境和资源领域展开研究。
　　新京报：昆仑站什么时候建好？好像有消息说1月19日建成。
　　魏文良：我们官方没有说这一天建成。现在昆仑站钢结构全部拉起来了，计划在这个月底建成，也只是一期工程，面积不到300平米。
　　新京报：中国开展南极考察25年了，而别的国家开展的更久，并都在一些比较关键的位置建站，像俄罗斯站在“最寒点”，有文章说，“最高点”冰穹A可能测到比那个“最寒点”更低的温度，有这种可能吗？
　　魏文良：俄国首先测到的那个点，是有人类活动的地方，而当时冰穹A还没有人活动。中国第一次登上冰穹A，留下了“人类的第一个脚印”。“最寒点”是相对于俄罗斯站测到的最低温而言，南极有没有比这个还冷的？从气象和气候学分析，冰穹A可能是最寒点，是不是最终结论还有待科学家下一步考察。
　　新京报：你曾是雪龙号的船长，什么时候有中国自己生产的科考船？
　　魏文良：我想会有的，我现在就在抓这个项目，计划造一个具有破冰能力的科考船，这个技术含量很高。已经开始在论证了，我任组长。
　　新京报：做这样的船需要花费多少钱？
　　魏文良：20个亿左右吧。雪龙号是乌克兰的，不到1900万美元。实际上雪龙号已经改造三次了，包括这次咱们国家花1.6亿改造。雪龙号是一个抗冰补给船，跟货船差不多，而我们要造的科考船就不一样了，这次要造一个万吨级的考察船，可以提高我国的造船水平、设计水平。不过，现在还在立项论证阶段。
　　新京报：我国南极科考的下一个目标是什么？
　　魏文良：我们正在做十二五规划。我们十五搞了能力建设；十一五搞了极地计划；十二五重点是科学考察，对南极包括南大洋加大研究。必须有学术研究的成果，而不是建了几个站。我们十二五期间重点将在几个领域的科学研究方面有所突破，比如环境和资源方面。
　　- 有奖互动
　　如果我在南极……
　　您对地球上最神秘、最安静的大陆———南极是否感到好奇？您是否想知道这片大陆更多的秘密？如果你在南极，你最想做什么？本报联合北京社区网、新浪网，邀请您畅想南极，向南极提问。
　　任何有关南极的畅想和提问，都可以向本报热线来电，或登录网站写下你的想法。本报将在南极请最权威、最现场的专家为你作答。本报将从参与者中评选出最奇思妙想奖和最佳提问奖，分别奖励价值250元的名牌化妆品。
　　【参与方式】
　　热线电话：
　　67106666
　　网络互动：
　　北京社区网
　　(www.hellobj.com.cn)
　　新京报网
　　(thebeijingnews.com)
　　新浪科技
　　(tech.sina.com.cn）
　　揭秘中国南极昆仑站：重视节能环保


天文学家首次从地球上看到系外行星大气(图)
系外行星OGLE-TR-56b想像图
　　新浪科技讯 北京时间1月15日消息，据国外媒体报道，两个不同的科学家小组分别在14日发表的报告中说，他们第一次在地球上观测到位于我们的太阳系外的行星的大气。这两项科研成果为研究系外行星开辟了一个新领域。
　　系外行星是一种很难观测到的天体，它们围绕位于我们的太阳系外的恒星运行。虽然据天文学家推测，现实中还有很多系外行星有待发现，但是到目前为止，天文学家仅确定300颗系外行星，它们中的一些行星上的环境，与地球上形成生命的环境非常类似。迄今为止，天文学家都是通过太空中的“斯皮策”红外望远镜收集的数据，了解系外行星的大气。但是，不久后“斯皮策”红外望远镜将用完致冷剂，这种情况严重限制了它的观测能力。因为致冷剂是给仪器降温所必需的东西。
　　一个科研组发现一颗体积是地球的很多倍的巨大行星，它是一颗所谓的“热木星”，编号为OGLE-TR-56b。热木星是一种比地球大很多倍的巨大行星，它们的运行轨道距离母恒星非常近。因为它们距离恒星很近，因此天文学家认为，它们的高温足以使它们喷发出从地球上可以看到的放射物和近红外波。
　　论文的联合作者、华盛顿卡内基研究所的默西迪丝·罗泽·莫拉莱斯说：“要想从地球上看到一颗系外行星的大气，它必需喷发出大量热量，而且大气中必需无风或者存在很小的风。”另外，当这颗系外行星从它的恒星后面经过，被恒星遮住时，地球上必需正好是一个晴朗宁静的夜晚，这样天文学家才能准确测量出它的热发射出现的轻微变化。莫拉莱斯在一项声明中说：“它被恒星遮住，使我们可以把这颗行星发散的热量与恒星区别开来。”
　　两个科研组对OGLE-TR-56b进行的研究工作，都是在去年夏季进行的，一个科研组利用的是欧洲南方天文台的甚大望远镜(VLT)，另一个科研组利用的是卡尼基研究所的麦哲伦-巴德(Magellan-Baade)望远镜，两台望远镜都位于智利。
　　论文的第一作者、法国天体物理学研究所的大卫·斯宁说：“这颗行星就像一个燃烧的火炉，发出炙热耀眼的红光。但是我们必需知道这种行星被恒星遮住的现象会在何时发生，以便对它进行精确测量，揭示这颗行星的热发射变化情况。”在其他也发表在法国的《天文和天体物理学》杂志上的研究中，荷兰的天文学家观测到另一颗被称作TrES-3b的系外行星存在热发射现象。(孝文）


美国科学家首次拍到病毒三维照片(图)
悬臂的末端有一个病毒粒子

　　新浪科技讯 北京时间1月15日消息，据美国媒体报道，美国IBM一个实验室里的研究人员，使用与核磁共振成像术(MRI)类似的方法，首次拍到一个病毒的三维照片。
　　现在，医生经常会使用核磁共振成像技术查看人体内部。但是这些研究人员使用的核磁共振力显微镜(MRFM)的清晰度，比核磁共振成像的高1亿倍。加利福尼亚州圣何塞IBM阿尔马登研究中心( Almaden Research Center)的该科研组在《美国科学院院报》上发表的报告中说，他们已经利用空间分辨率是4纳米的显微镜，拍摄到一个烟草斑纹病毒的三维图片。
　　利用原子力显微镜和扫描隧道显微镜等技术，可以拍摄单个原子的图片。一个原子的直径大约是十分之一纳米。但是这些技术对生物样本具有更大的破坏性，因为它们为了获得图片，会向目标物发射电子流。而且这些显微镜无法穿过微小结构的表皮，看到它的内部结构。这些研究人员表示，他们的很多想法，都是从最初利用原子力显微镜工作的过程中演变而来的。1993年，IBM的物理学家丹尼尔·鲁戈帮助设计了第一台核磁共振力显微镜，他说：“一直令我非常感兴趣的一件事是，我们能否采用相同想法，把它应用到三维空间里？我们希望可以拍摄分子等原子结构照片。这就是我们的研究动机。”
　　1991年，理论物理学家约翰·斯德莱斯发表一篇纯理论性论文，把核磁共振力显微镜作为三维体力显微镜的研发工作从此开始。后来，斯德莱斯开始寻找有助于研发可对抗艾滋病毒的药物的新工具。斯德莱斯是华盛顿大学医学院整形外科教授，他读过IBM的原子力显微镜研究以后，立即给鲁戈打电话，建议他利用一个可测量瞬间磁场的相关工具拍摄生物结构图。
　　鲁戈说：“他意识到，他们看到的很多疾病都是由分子基础的病毒引起的。”在2004年的研究中，鲁戈和其他人利用这种新技术拍摄了一个电子的图像。这个新成果是一张维数图像。核磁共振力显微镜把一个超小悬臂作为放置样本的平台，科学家借助这个悬臂，可以使样本靠近或者远离一个小磁体。在温度非常低的情况下，研究人员可以测量出磁场对在病毒体内发现的氢原子里的质子产生的影响。
　　通过重复改变磁场大小，研究人员可以在悬臂里产生一个瞬间振动，并可利用一个激光束对它进行测量。通过在磁场里移动病毒，可以在二维空间生成一个三维图片。这些研究人员表示，他们认为，那些正在努力查看分子结构和蛋白质的相互作用的结构生物学家，一定会对这种方法感兴趣，鲁戈表示，对那些不能结晶，无法利用X光进行分析的生物样本来说，这种方法非常有效。虽然科学家已经利用其他方法刻画出DNA分子结构的基本特征，但是利用这种方法不仅可以查看构成基本DNA结构的成分，而且还能拍摄出生物分子的互动图片。(孝文) 
　　科学实验首次见证艾滋病病毒诞生过程(图)


美科学家公布奇妙海洋生物照片(组图)
　　新浪科技讯 北京时间1月15日消息，据美国《纽约时报》报道，美国海洋植物学家西尔维亚·厄尔勒从事了半个多世纪的海洋勘探和保护工作。最近她在《美国国家地理》杂志上撰文公布了她的最新发现和一些奇妙海洋生物。
　　厄尔勒是海藻研究人员，她也是最近刊登在《美国国家地理》杂志上的《海洋：插画地图》(Ocean: An Illustrated Atlas)一文的联合作者。文中的文字和图片详细描述了照亮大海的原绿球藻的发现过程，以及它对地球和生存环境的巨大影响。海洋学家、美国海洋暨大气总署前首席科学家厄尔勒从事了半个多世纪的海洋勘探和保护工作。她对海藻做出了开创性研究，对珊瑚礁生态学进行了重要探测，创下深潜水记录，跟踪海洋哺乳动物，积极说服建设海生动物保护区。
　　以下就是西尔维亚·厄尔勒公布的海洋世界照片，展示了海洋中的一些奇妙生物：
　　1.褐色海藻
褐色海藻

　　这是喜欢沿海凉爽或者寒冷海水的褐色海藻和它的表亲。有的海藻呈细丝状，有的海藻类似精细的缎带，也有的海藻是叶状金褐色灌木。它的亲戚中有一种在加州海岸形成了海藻森林。一天能长一英尺长，生成了被认为是海底最大的光合生物体。
　　2.桶状海绵
桶状海绵

　　这种桶状海绵是古代一个动物家族的一部分，这类动物在海绵或者柔软子宫内有与众不同的石灰质或者硅酸脊骨。用它的脊骨诱捕甲壳类动物，然后使用特别细胞消化猎物。
　　3.玻璃海绵
玻璃海绵

　　这种玻璃海绵是桶状海绵的表亲，它在古代浅而温暖的海域中生成密集的暗礁。在现代，这种动物园被被认为只作为化石存在，但是，上世纪90年代有探险家发现了大量活物暗礁
　　4.海鞘
海鞘

　　这些海鞘虽然外观奇特，但是，它们是脊索动物，因此它们的近亲不光有智人，还有大约17000种鱼，以及约70种海豚、鲸鱼、海豹、海狮和水獭，还有约10种海龟和约80种海蛇。


太阳系五大可能孕育生命星球：土卫二最有希望
　　新浪科技讯　北京时间1月16日消息，美国《连线》杂志近日对太阳系内除地球以外，可能孕育生命的五大星球进行了盘点，土卫二、木卫二、火星、土卫六、木卫一均在其中。以下就是这五颗星球：
　　1、土卫二
土卫二

　　土卫二是土星第6大卫星，它被称为太阳系最有可能孕育生命的卫星，这是因为其表面具有适宜的温度，很可能存在液态水和简单的有机分子。科学家认为土卫二的冰冷表面99%是由冰水物质构成，其表面之下很可能存在着液态水。2005年，“卡西尼”太空探测器飞越土卫二时的勘测资料显示其表面存在着碳、氢、氮和氧气，这些有机物质被认为是孕育生命的必要元素。此外，土卫二还具有一个沸腾的熔化岩石内核，为孕育生命体提供适宜的环境温度。
　　2、木卫二
木卫二

　　木星的卫星木卫二也被科学家认为可能孕育外星生命体，其主要原因来自于木卫二潜在存在着水和火山活动性。虽然其表面处于冰冻状态，但是许多科学家猜测其表面之下是液态海洋。木卫二表面上的火山活跃性提供了生命存在的热量，这一点如同活有机物所必要的化学物质一样重要，科学家认为微生物很可能存活于木卫二热液口附近，这一特征就如同地球类似的热液环境。
　　3、火星
火星

　　在太阳系的行星之中，地球的邻居——火星最有可能孕育生命体，这颗红色行星是太阳系中与地球最接近的行星，它的体积大小和温度等级与地球较为接近。大量的冰水存在于火星极地，因此很可能火星表面以下存在着液态水。火星上少量的大气层并不厚重，但足以抵御来自太阳的致命辐射线，因此微生物很可能存在于火星表面以下。目前，火星勘测获得证据表明远古时期的火星可能更适宜生命体生存。火星地理学特征暗示着液态水曾经在火星表面流动，此外，目前沉寂的火山在远古时期则处于活跃状态，在火星表面和内部之间进行着化学物质和矿物质循环。


拉脱维亚出现不明彩色光柱(组图)
拉脱维亚出现不明彩色光柱

拉脱维亚出现不明彩色光柱

拉脱维亚出现不明彩色光柱

拉脱维亚出现不明彩色光柱

　　新浪科技讯 北京时间1月16日上午消息，据英国《每日邮报》报道，2008年12月末，拉脱维亚的斯伽尔达(Sigulda)市上空出现神秘的彩色光柱。现在这些光柱的照片已经互联网上引发了一场激烈争论。
　　上月末，设计师艾格尔·特鲁西斯(Aigar Truhins)用一架标准的数码照相机拍下了这些光柱的照片，并随后将照片刊登在网上，一时之间，整个互联网爆发了一场激烈的业余天文学家大讨论。特鲁西斯说：“我的儿子大叫‘外星人来了！’，从表面上，好像的确是这样。”
　　但专家们却给出了一个更为乏味的解释，不过是空气中的冰晶作怪。斯伽尔达上空温度极低，空气中充斥着大量悬浮的冰晶。据信，神秘光柱是明亮的街灯以及地面上的其它灯发出的灯光被反射后形成的——光柱重新将光线带回地面。最近几周寒流来袭，欧洲上空经常出现类似的自然现象。
　　空间天气网(spaceweather.com)的科学家表示：“特鲁西斯的光柱并非常见类型。就连著名大气光学专家也无法给出一个确切解释。这些光柱有些神秘，拥有令人莫名其妙的外形——顶部弯曲，底部呈曲线弧状。照片中展现的罕见的弧应该来自柱晶，它们赋予光柱常见的晕切弧、谜一般的Moilanan弧以及最近发现的反射的彩晕弧。我们无法给出一个令人满意的答案，还需在寒冷的夜晚拍摄更多照片。(孝文）


揭秘英军猫眼激光：可预先发现隐蔽狙击手(图)

　　一直以来，欧洲和美国公司便加紧研究反狙击手技术，以应对在阿富汗、伊拉克以及本国面临的威胁。但绝大多数使用声学或热传感器的系统要在等到狙击手第一次开火后才能锁定他们的方位。
　　欧洲航空防务航天公司(以下简称EADS)研制的技术旨在利用瞄准具反射光线在狙击手扣动扳机前锁定他们的方位并提醒可能面临的威胁。威尔士新港EADS Innovation Works公司研究小组负责人彼得·塔尔伯特-琼斯(Peter Talbot-Jones)表示：“其原理与公路中央的‘猫眼’(装在公路上用于在黑暗中指示交通的反光道钉)是一样的。”“猫眼”的功能与猫的视网膜类似，通过反射车头灯的光线照亮道路。
　　EADS的反狙击手激光监视技术名为“ELLIPSE”，类似一个装在三脚架上的雷达测速仪，工作时用激光束监视受保护的区域。一旦碰到任何透镜，就会发生反射。塔尔伯特-琼斯说：“我们的目的是用狙击手的技术来对付他们。”这位负责人随英军一起征战阿富汗战场，在那里，前苏联制造的狙击步枪Dragunov非常容易获得。
　　在政治集会举行地或者体育场，如果将几台ELLIPSE部署在重要人物周围，一旦用“三角测量法”(这项技术使用GPS卫星导航)发现狙击手的瞄准具，狙击手的方位立即暴露无遗。塔尔伯特-琼斯表示，照相机镜头和双筒望远镜发生的“无害”反射可以得到确认并加以放弃。
　　多年来，搜寻狙击手的手段就像好莱坞惊悚片所描述的那样，利用人力侦察寻找敌军神枪手或者喜欢独来独往的刺客可能的藏身地点。直到最近，科技手段才让这座天平发生倾斜。英国国防科技集团Qinetiq最近发布了一款名为“EARS”手掌大小的设备，可利用声学原理锁定狙击手方位。据悉，EADS是在反导弹研究中无意间发现了可用于挫败狙击手的光学技术的，他们希望将这项技术应用于伦敦2012年奥运会，作为保护高官和重要人员的一种防御手段。
　　来自狙击手的“平民威胁”让人不免回想起曾经发生过的暗杀行动，例如美国前总统约翰·肯尼迪(John F. Kennedy)遇刺悲剧。一周之后，巴拉克·奥巴马(Barack Obama)便正式宣誓就职，成为美国历史上第一任非洲裔总统。在此之前，美国已大力加强安保工作，确保宣誓当日万无一失。2008年，科罗拉多州警方逮捕了3名男子并查获了狙击设备，声称他们企图刺杀奥巴马，但随后又表示3人不会带来严重威胁。EADS的项目反映出，由于军方面临预算压力，国防公司在安全技术方面的努力开始呈多样化趋势。(孝文)
　　看不见的气流照片：AK-47射击产生激波(图)


澳大利亚招大堡礁护岛人 招聘网站崩溃(图)
这张于2003年获得的资料照片显示了澳大利亚大堡礁的景色。新华社/法新
这张于2003年获得的资料照片显示了澳大利亚大堡礁的海底景观。新华社/法新
　　新华网专电 澳大利亚昆士兰州政府官员说，世界各地的求职者竞相应聘日前发布的大堡礁“护岛人”职位，致使招聘网站崩溃。 
　　昆士兰州政府发言人尼克尔·麦克诺顿告诉法新社记者，大约30万人次13日点击这家网站，14日仅一小时内就有2.5万人次试图访问。来访者过多致使网站崩溃。网站眼下正在修复中，有望于14日晚些时候恢复正常。
　　昆士兰旅游局为宣传大堡礁岛屿，不久前面向全世界招聘大堡礁“护岛人”职位，称这是“世界上最理想的工作”。
　　旅游局介绍，看护员将自7月1日起驻大堡礁哈密尔顿岛6个月，薪水共计15万澳元（约合10．6万美元）。这份工作职责轻松，包括喂鱼、照看鲸以及航空邮递等。另外，旅游局向“护岛人”提供免费海景房住宿、所在国与澳大利亚间往返机票、岛上交通费和往来大堡礁岛屿间交通费等福利。
　　由于“护岛人”工作环境宜人、报酬丰厚，加之眼下经济不景气、工作难找，世界各地的求职者对这份工作趋之若鹜。来自英国、美国、加拿大、荷兰、蒙古国等国家和地区的应聘者纷纷向招聘网站上载申请材料。
　　为求更大胜算，一名应聘者制作了6种语言的应聘视频；一些美国应聘者亲手将简历送到澳大利亚使馆。
　　招聘工作将于2月22日截止。众多应聘者中，仅11人能在5月初飞往哈密尔顿岛参加最终选拔。胜出者将于7月1日签署为期6个月的工作合同。


美宇航局宣布发现火星甲烷 可能为生命产物
美国宇航局网站公布的甲烷浓度分布图


美国宇航局公布的图片展示微生物如何制造甲烷

　　新浪科技讯 北京时间1月16日消息，据英国《太阳报》报道，美国宇航局科学家15日在华盛顿宣布，首次确认火星大气中存在甲烷气体，可能来自火星火山活动或者生命活动，这一发现将为寻找火星生命带来希望。
　　在地球大气中，90%的甲烷气体由生命活动产生。有科学家认为火星上的甲烷气体，也很有可能和地球上的类似，源自于生命活动。但据一些科学家估计，甲烷也可能由火山活动形成。但迄今为止，科学家尚未发现火星上存在任何已知的活火山。更值得关注的是，宇航局在水蒸汽形成的云层所在区域发现了甲烷，水蒸汽是支持生命产生和存在的至关重要的因素。
　　专家们推测，生活在地下冰层下放水域的产烷生物以废物的形式将甲烷排出体外。由于甲烷仍存在于火星大气层之中，这些有机生物也应该还仍生活在火星之上。欧洲“火星快车”探测器项目组成员约翰·默里(John Murray)认为，迷你型火星生物可能以“假死”状态存在，并且能够从这种睡梦中苏醒过来。他发现的压倒性证据显示，火星赤道附近尘埃下方存在一个巨大的冰冻海洋，在这一区域，简单生命体能够以细菌形式“复活”。
　　英国火星专家科林·皮林格(Colin Pillinger)教授认为，从发现甲烷得出的唯一结论是火星上存在生命。如果走霉运的“小猎犬2”号没有在2003年圣诞节坠毁，这个携带实验室的探测器将直接寻找类似生命存在迹象。皮林格在14日晚上接受《太阳报》采访时说：“甲烷是生物群落的一个产物。既然在火星大气层中发现甲烷，那就说明一定存在一个补充源。”其中最明显的补充源自然非有机生物莫属。也就是说，如果在大气层中发现甲烷，你就可能得出存在生命的假设。这虽然不是一个铁证，但却值得我们进行更深层次的研究。
　　美国宇航局的发现证明了欧洲“火星快车”探测器的研究，5年来，“火星快车”一直绕这颗红色星球轨道运行，并于2004年报告发现甲烷存在迹象。在14日晚上接受采访时，英国首席太空专家尼克·珀普(Nick Pope)将这项证明生命存在的新证据称之为“迄今为止最重要的发现”。他说：“还能有什么比知道人类并不孤单意义更为深远的事情吗？虽然只是触及表面，但我们几乎我们确定火星上存在生命，人类并不孤单。”
　　如果火星真的存在生命，我们就可以得出这样一个符合逻辑的结论——生命足迹也遍布其它星球。如果生命起源过程能够在地球上发生，难道其它星球就不可以吗？这应该是宇宙的一项法则。火星与地球非常类似——体积相当，并且都是多岩的内行星。绝大多数科学家都认为，液态水几乎是整个宇宙生命产生和存在的首要条件。珀普说：“我相信宇宙还存在其它类型的生命，而且极有可能是智能生物。”
　　一个多世纪来，公众便将红色星球——火星想象成外星人可能的家园。但生命体无法在其表面存活，原因在于：火星并不像地球那样拥有磁场，无法抵挡致命的太阳辐射。火星在很多方面与地球类地——都由岩石构成，都拥有大气层和天气系统。虽然直径较地球相比小很多，只有大约4222英里(约合6794公里)，但火星上的一天却要比我们长40分钟，除此之外，倾斜轴也让它拥有季节变化。
　　科学家依据在火星地下发现的水冰得出结论，这颗红色星球20亿年前也一度被液态海洋覆盖。水仍存在于火星之上的证据是2007年发现的，当时“火星快车”利用穿地雷达研究火星南极周围区域。2008年，宇航局发射的“凤凰”号火星登陆器在火星上挖到了冰块，被发现之后，这些冰块快速蒸发成气体。在声称发现火星生命存在证据之后，宇航局经常遭到同行们的质疑。1996年，宇航局宣布在来自火星的一颗陨石中发现了已成化石的有机生物。但其他科学家对这一结论深表怀疑。(孝文）
　　美国宇航局网站官方报道：英文版 中文版


美研制出新型隐形衣 外形如同黄色浴巾
　　英国女作家Ｊ·Ｋ·罗琳的《哈里·波特》系列小说中，经常会出现主人公披上隐形衣、瞬间遁形的情节，这也是这部科幻小说中最令人羡慕的情节之一。
　　美国一个科研小组最近在“隐身衣”研制上迈出新一步，让“隐形梦”不再遥远。
　　 “隐形”原理
　　杜克大学研究人员说，他们制作出的隐形材料可以引导微波“转向”，避开仪器探测，从而防止物体被发现。
　　与光和雷达波一样，微波探测到物体的原理是物体阻挡了微波通过的途径，使其产生阴影，从而“显形”。这种敷在物体表面的材料，能引着微波“绕着走”，起到将物体隐形的作用。
　　杜克大学教授、研究人员戴维·史密斯介绍说，他们设计的“隐形衣”外形如同一条黄色的浴巾，由数以千计的类似人造玻璃纤维的“超材料”组成，这些材料可以“抓住”微波并改变其方向。
　　他解释说，当微波射到披有隐身材料的物体上时，微波就会绕过去，整个过程就像水流经过一块圆滑的岩石而发生分流一样。
　　这一研究成果发表在15日的《科学》杂志上。
　　 尚待完善
　　微软—全国广播网引述史密斯的话说，这件隐形衣的成本其实并不高，“如果你想把这项技术商业化，那根本花不了什么钱”。
　　虽然已经研制出抵御微波的“隐形衣”，但研究人员说，他们下一步要做的事情是制造出可以抵御可见光的“隐形衣”，使人眼也无法看到披有隐形材料的物体。
　　史密斯2006年参与制造了一件“隐身衣”。与那件“隐身衣”相比，新研制的隐身材料可谓天壤之别。
　　史密斯说，新研制的隐身材料可以抵挡的电磁波范围有所扩大，有利于研究人员进一步研制出可以“扭曲”可见光和红外线的隐身材料。
　　军事应用
　　研究人员说，“隐形衣”可不是供人们猎奇和消遣，军方有可能成为这项技术的第一个受益者。无论是舰船、战斗机，还是坦克，都可以通过隐身技术，让它们在敌人眼前彻底消失。
　　英国帝国理工学院理论物理学家约翰·佩德里预测，在未来5年内，军方会利用这项技术伪装舰船和坦克，以防止其被敌方发现，“这一天并不远了，但要取决于人们需求的迫切程度和愿意支付价钱的多少”。
　　“隐形衣”不仅能使物体隐形，其巧妙躲避微波探测的原理同样也为其他领域的应用带来了可能。
　　史密斯说，这种原理可以解决手机信号受屏蔽的问题，让人们在电梯里也能畅通无阻地打电话。(刘莉莉)


美科学家创建新模型一瞥宇宙诞生前模样(图)
宇宙大爆炸示意图

　　新浪科技讯 北京时间1月17日消息，据美国太空网报道，宇宙似乎是不均衡的，美国科学家创建的一个旨在解释这种不均衡性的新模型，让人们有机会一瞥宇宙诞生前发生了什么。
　　在天文学家观察宇宙时，不同方向的观察结果存在差异。在宇宙的其中一侧，理论中的大爆炸遗留下的被称之为“宇宙微波背景”的辐射密度和温度波动更大，这一点令人非常奇怪。新模型显示，这种不均衡性可能由宇宙开始前——即体积瞬间从不到一个原子暴涨为大约高尔夫球大小，这一过程被称之为“膨胀”——出现的巨大波动导致的。
　　美国加利福尼亚州理工学院天体物理学家肖恩·卡罗尔(Sean Carroll)表示：“膨胀理论预言了密度和温度波动，但这种现象在宇宙任何一个区域应该是一致的。对这些数据进行分析的人认为，宇宙其中一侧出现的波动幅度更大，我们的工作就是试图解释这种差异。”卡罗尔参与了新模型创建工作，具体细节刊登在12月16日出版的《物理学评论D辑》上。
　　科学家认为，膨胀理论预测的温度和密度正常波动成为当前我们看到的宇宙结构的“种子”。膨胀发生后不久，密度更大的区域吸收了更多物质并最终形成我们现在看到的星团和星系，密度较少的区域成为通常情况下星系、恒星和行星“缺席”的空白区。
　　然而，正常的膨胀模型无法解释宇宙的不均衡性。为了做到这一点，卡罗尔、加州理工学院另一位天体物理学家麦克·卡米科维斯基(Marc Kamionkowski)以及研究生阿德里安娜·埃里科克(Adrienne Erickcek)测试了一项新的膨胀理论，这一新版本认为两个场与宇宙早期扩张有关。在标准的膨胀理论中，一个名为“暴涨场”的场导致宇宙快速扩张以及密度波动。但卡米科维斯基及其小组发现，如果膨胀由两个场而不是一个场导致，密度波动将呈现出不均衡性。在新模型中，与宇宙体积膨胀挂钩的是暴涨场，另一个此前提出的被称之为“curvaton”的场则与密度波动有关。
　　新模型同样暗示膨胀之前可能存在的情形，宇宙的不均衡性可能是膨胀开始前出现的巨大波动导致的一个结果。卡米科维斯基说：“所有的一切都被蒙上一层面纱。如果我们的模型成立，我们就有机会揭开这层面纱，研究面纱之下的世界。”卡米科维斯基等人的下一步工作是收集更多与宇宙微波背景有关的数据，以证实当前发现的不均衡性成立。卡罗尔在接受太空网采访时说：“迄今为止，我们还只是通过这些数据得出不均衡性结论，也就是说，这并不代表宇宙真的拥有这种特征。因数据中的错误而得出不均衡性结论的可能性是存在的。”
　　2009年，欧洲航天局将发射一颗新卫星——“普朗克”，在设计上，它能够以空前的灵敏度和解析度为宇宙微波背景绘图。如果普朗克发现这种辐射的密度失去平衡，宇宙学家必须在膨胀表现出的这种令人迷惑的特征面前作出妥协。虽然需要对当前理论做出一些大的修正，但很多物理学家一定愿意接受这种挑战。卡罗尔说：“这是每一个人都希望做的事情，整个过程一定非常有趣。”(孝文）


古筝为什么不如古琴“古”
奥运会开幕式上的古琴“太古遗音”。与古琴相似的古筝却没有这样的“传世名琴”。
　　有些乐器有所谓的“传世名琴”存在。比如古琴，就有唐琴“春雷”、“九霄环佩”、“太古遗音”等，其中的“太古遗音”还在北京奥运会开幕式上奏响。提琴也有很多传世名琴，比如斯特拉迪瓦里、瓜瓦内利制作的名琴。
　　那么，和古琴起源相似，经常被爱好者相提并论的古筝为什么没有“名琴”传世呢？
　　首先，“传世名琴”必须在现在也具备实用价值。古琴、小提琴定型比较早，所以才有出现“传世名琴”的可能。古琴最迟在春秋时期就已定型。小提琴的历史相对短些，但到16世纪也已经定型。所以，千岁的古琴、百岁的小提琴，流传到现在依然可以演奏所有作品，有相当的实用性。
　　古筝的情况就大不一样了。它最开始是5弦，然后开始不断增加，大概在战国或秦时加到13弦，到了明清时增至16弦，到20世纪50年代才定型为21弦。所以，即使有数百年前的古筝传至今日，它也已经演奏不了新的乐曲，实用性有限。而它能演奏的“古调”，又大多是以前的民间小调，艺术价值和人文价值有限，也有些脱离现代的审美观念。况且，古筝的制作方法不够规范，很多地区的筝都有自己的制作习惯，尺寸、弦数、弦距、弦的材质等都有差别，难免有山东人弹不惯客家筝，广东人弹不惯河南筝的情况，这也客观上限制了古筝的流通。
　　这样一来，这些有着一定年头的古筝，其价值也就更多地体现在它的年龄上了。古筝不是没有古董筝，但是确实不存在一般意义上的“传世名琴”，其最主要的原因就在于此。
　　其次，要想有传世的价值，这种乐器必须有着比较深厚的人文内涵。古琴就是这样，那些传世名琴大多是流传有绪，见诸历史记载，很多还都有藏家题款。这都是传世古琴名贵的因素。而且，古琴一开始就属于人文乐器，是中国乐器中地位最高的，深受文人雅士喜爱。古筝是世俗化的乐器，更多地倾向于民间。追捧者不少，但这些人在历史上发言权有限。不过也正是因为这样，古筝一直在不断地随着社会变化而进步，这也是如今古筝与古琴相比更受欢迎的重要原因。
　　最后，就是乐器本身的质量问题也是其能否传世的重要因素。能够成为传世名琴的乐器，必须能较好保存，以便在传世几百年甚至上千年后仍然能演奏出优美的乐音。
　　古筝构造特殊，很难得到妥善保存。它的面板承受很大的压力，所有弦的张力都通过筝码压在面板上，这很容易破坏乐器本身。相比来说，古琴没有琴码，弦对乐器的压力很小。小提琴则只有4弦，弦又很细，张力不大，平时又多把琴码卸下来保存，避免了对面板的损害。
　　古筝体积、重量较大，这也给乐器带来了不可忽视的影响。保存时间长了，古筝本身的重量就会把自己压变形。再看古琴，虽然它已经是很小、很轻，藏家依然会把它挂在墙上，就是怕长时间平放导致乐器“塌腰”。小提琴也是如此，收藏时多会挂起。所以，小提琴可以几百年后依然有相当不错的声音，古琴历经千年仍然可以发音，但是古筝往往几十年后音色上就不那么尽如人意了。
　　在我看来，有没有传世名琴其实并不是什么重点。毕竟我们欣赏的是音乐，而非乐器本身嘛。

奥运会开幕式上的古琴“太古遗音”。与古琴相似的古筝却没有这样的“传世名琴”。
　　有些乐器有所谓的“传世名琴”存在。比如古琴，就有唐琴“春雷”、“九霄环佩”、“太古遗音”等，其中的“太古遗音”还在北京奥运会开幕式上奏响。提琴也有很多传世名琴，比如斯特拉迪瓦里、瓜瓦内利制作的名琴。
　　那么，和古琴起源相似，经常被爱好者相提并论的古筝为什么没有“名琴”传世呢？
　　首先，“传世名琴”必须在现在也具备实用价值。古琴、小提琴定型比较早，所以才有出现“传世名琴”的可能。古琴最迟在春秋时期就已定型。小提琴的历史相对短些，但到16世纪也已经定型。所以，千岁的古琴、百岁的小提琴，流传到现在依然可以演奏所有作品，有相当的实用性。
　　古筝的情况就大不一样了。它最开始是5弦，然后开始不断增加，大概在战国或秦时加到13弦，到了明清时增至16弦，到20世纪50年代才定型为21弦。所以，即使有数百年前的古筝传至今日，它也已经演奏不了新的乐曲，实用性有限。而它能演奏的“古调”，又大多是以前的民间小调，艺术价值和人文价值有限，也有些脱离现代的审美观念。况且，古筝的制作方法不够规范，很多地区的筝都有自己的制作习惯，尺寸、弦数、弦距、弦的材质等都有差别，难免有山东人弹不惯客家筝，广东人弹不惯河南筝的情况，这也客观上限制了古筝的流通。
　　这样一来，这些有着一定年头的古筝，其价值也就更多地体现在它的年龄上了。古筝不是没有古董筝，但是确实不存在一般意义上的“传世名琴”，其最主要的原因就在于此。
　　其次，要想有传世的价值，这种乐器必须有着比较深厚的人文内涵。古琴就是这样，那些传世名琴大多是流传有绪，见诸历史记载，很多还都有藏家题款。这都是传世古琴名贵的因素。而且，古琴一开始就属于人文乐器，是中国乐器中地位最高的，深受文人雅士喜爱。古筝是世俗化的乐器，更多地倾向于民间。追捧者不少，但这些人在历史上发言权有限。不过也正是因为这样，古筝一直在不断地随着社会变化而进步，这也是如今古筝与古琴相比更受欢迎的重要原因。
　　最后，就是乐器本身的质量问题也是其能否传世的重要因素。能够成为传世名琴的乐器，必须能较好保存，以便在传世几百年甚至上千年后仍然能演奏出优美的乐音。
　　古筝构造特殊，很难得到妥善保存。它的面板承受很大的压力，所有弦的张力都通过筝码压在面板上，这很容易破坏乐器本身。相比来说，古琴没有琴码，弦对乐器的压力很小。小提琴则只有4弦，弦又很细，张力不大，平时又多把琴码卸下来保存，避免了对面板的损害。
　　古筝体积、重量较大，这也给乐器带来了不可忽视的影响。保存时间长了，古筝本身的重量就会把自己压变形。再看古琴，虽然它已经是很小、很轻，藏家依然会把它挂在墙上，就是怕长时间平放导致乐器“塌腰”。小提琴也是如此，收藏时多会挂起。所以，小提琴可以几百年后依然有相当不错的声音，古琴历经千年仍然可以发音，但是古筝往往几十年后音色上就不那么尽如人意了。
　　在我看来，有没有传世名琴其实并不是什么重点。毕竟我们欣赏的是音乐，而非乐器本身嘛。


亿万只美洲王蝶飞往墨西哥过冬(组图)
1月17日，在墨西哥米却肯州，一只美洲王蝶停落在游客手中



　　每年11月初至第二年的3月，亿万只美洲王蝶不远万里从位于美国和加拿大边境的夏季栖息地来到墨西哥中部米却肯州的蝴蝶谷过冬。新华社发(波尔·孔特雷拉斯摄) 

1月17日，在墨西哥米却肯州，一只美洲王蝶停落在游客手中



　　每年11月初至第二年的3月，亿万只美洲王蝶不远万里从位于美国和加拿大边境的夏季栖息地来到墨西哥中部米却肯州的蝴蝶谷过冬。新华社发(波尔·孔特雷拉斯摄) 


冲浪运动员与虎鲸浪中同游45分钟(图)
人与虎鲸同游45分钟
　　　新浪科技讯　北京时间1月19日消息，据国外媒体报道，因为太喜欢与浪嬉戏，和虎鲸在浪中共舞的冲浪运动员克雷格·亨特甚至顾不得担心自己成为虎鲸的口中猎物。
　　划过大浪后他迎头看到的是一只巨大的背鳍，但是，他没有赶紧返身逃走，而是决定宁冒风险也不想错失如此漂亮的海浪。接下来的45分钟，他勇敢地与虎鲸分享与浪共舞的惬意。
　　虎鲸是新西兰塔拉纳基海岸的常客，这只在埃格蒙特海角乘风破浪的庞然大物几乎不曾注意到这个不要命的冲浪者。亨特在新西兰北岛冲浪已近50年，他说：“海浪太漂亮了，我没办法不迎接。非常棒，那是一种非常特别的感觉。我傻呆了片刻，这个大家伙只顾畅游，太漂亮了。”
　　被冲浪朋友称为“比利”的亨特称，这不是他第一次与虎鲸在海浪中共舞，他说根据以往的经验，他判断自己虎鲸不会袭击自己。他说：“我认为，它们体型非常大，游动速度非常快。如果它们认为我是一只海豹，那我早没命了。”(孝文)
    相关报道：
    摄影师海上拍到杀人鲸群舞奇观(组图)
    澳洲男子冲浪遭鲸鱼尾巴重击(图)
    老鼠爱冲浪：每次冲浪20分钟(组图)


哈勃望远镜拍到银河系奇特行星状星云(图)
哈勃太空望远镜拍摄到银河系内罕见的行星状星云NGC 2818
　　新浪科技讯　北京时间1月19日消息，据美国太空网报道，近期，哈勃太空望远镜拍摄到银河系内一个罕见的美丽行星状星云，它隐藏在一个遥远恒星簇内部。
　　拍摄到的图片是由绿色、红色和蓝色纤细束状漩涡结构组成，这个名为“NGC 2818”的行星状星云隐藏在距离地球1万光年罗盘星座的恒星簇之中。它是银河系内为数不多的位于疏散星团中的行星状星云，疏散星团通常是指边界松散的星团，它们在过去数亿年间逐渐驱散分解，然而形成行星状星云的恒星一般至少存在数十亿年，因此，在疏散星团中幸存行星状星云非常罕见。目前，天文学家推测该行星状星云所在的疏散星团非常古老，估计已存在了近1亿年。
　　行星状星云NGC 2818包含着类似太阳恒星的外层区域，这样的恒星在其生命最后阶段将分散释放到宇宙星际之间。当恒星消耗尽其内核的核反应之后，行星状星云中发亮的气态物质将逐渐消失。
　　通常行星状星云都具有不同寻常的各种结构，NGC 2818就拥有很难进行解释的复杂外形，然而它位于银河系内的恒星簇中，天文学家通过掌握该恒星簇的信息，能够很容易地确定该行星状星云的年龄和距离。
　　在未来数万年里，行星状星云将逐渐衰退，NGC 2818炽热的恒星内核残骸最终在数十亿年里将冷却变成一颗白矮星，我们的太阳也将经历类似的演变，但这将是未来50亿年之后或更久远的事情。
　　这张精美的图片是由哈勃太空望远镜广角行星2号相机于2008年11月份拍摄的，图片中显示的彩色区域分别代表着该星云的喷射释放物质，比如：红色区域代表氮气、绿色区域代表氢气、蓝色区域代表氧气。(魏冬) 
    相关报道：
    哈勃拍到14颗失控恒星高速冲过星际气体(图)
    哈勃拍下球状星团新照片似宇宙雪球(图)
    哈勃观测到两颗燃烧剧烈的超级恒星(图)


电影中十大邪恶电脑：《终结者》天网居首(图)
　　新浪科技讯　北京时间1月19日消息，美国《连线》杂志近日评选出电影中人类所创造的十大邪恶电脑，科幻电影《终结者》中的天网位居榜首。
　　以下就是影视作品中的十大邪恶电脑：
　　1.《终结者》中的天网
电影《终结者》中的由“天网”控制的机器人

　　毫无疑问，任何科学家或者军方领导人都不希望出现《终结者》中的可怕景象，他们要始终牢牢掌握武器系统的控制权，决不能让它们像终结者的“老板”天网那样，成为屠杀人类的疯狂机器。启动之后，可怕的天网于1997年8月29日美国东部时间凌晨2点14分获得自我意识，而后决定派遣终结者杀死人类反抗军领袖约翰·康纳(John Connor)的母亲，失败之后，再次派遣终结者刺杀年少时的康纳。
　　2.《电子世界争霸战》中的主控程序
《电子世界争霸战》中的主控程序

　　主控程序(MCP)类似一个通红发光并且不停旋转的复活岛雕像，它的老板是贪婪的软件程序师、由大卫·华纳(David Warner)饰演的埃迪·迪林格。MCP妄图利用视频游戏统治整个世界。索尼和微软表示，这还算不上世界上最为可怕的想法。
　　3.《巨人：福宾计划》中的“巨人”
　　“巨人”无疑是一个傲慢自大的傻瓜和疯子，它妄图控制全世界的核武器，并希望用对自己有利的方式接管人类文明。对于人类在技术时代对自由的渴求，《巨人：福宾计划》可谓是一部带有寓言性质的影片。片中，“巨人”像神一般叫嚣：“终有一天，你们不仅对我充满尊敬和敬畏，同时也会满怀爱意。”它的人类创造者的回答则是：“永不！”
　　4.《神秘博士》中的Zoanon
　　在汤姆·贝克(Tom Baker)领衔主演的《神秘博士》第4部《恶魔之脸》(The Face of Evil)营造的可怕场景中，这位上演时空穿梭的英雄试图修理一艘坠毁的宇宙探索飞船上陷入瘫痪的电脑，但令人没有想到的是，他最终却创造出一个“性格分裂”的可怕机器。更为严重的是，这部疯狂追捧优生学的电脑只有神秘博士本人才能修理。
　　5.《魔种》中的“海神IV”
《魔种》中的“海神IV”

　　有自我意识的超级电脑“海神IV”企图“强奸”创造者的妻子、由朱莉·克里斯蒂(Julie Christie)饰演的苏珊·哈里斯(Susan Harris)，希望通过这种暴力手段将自己变成人类，即创造一个人机混血儿并将灵魂附在这个“怪物”身上。形象地说，此时的“海神IV”无异于一个高科技含量的皮诺曹。 
　　相关报道：
    解密电影007中的沙漠避风港(组图)
    美国军方斥巨资开发会拐弯的子弹(图)
    地心游记：进入地心我们会看到什么(图)


美研制新仪器欲揭开火星甲烷之谜(图)
美国宇航局网站公布的甲烷浓度分布图


美国宇航局公布的图片展示微生物如何制造甲烷

　　新浪科技讯 北京时间1月19日消息，据美国宇航局太空网报道，自从天文学家几年前在火星大气中发现甲烷以来，他们一直希望查明这些气体是不是由生命产生的。现在研究人员正在研发一种新探测器，可以根据火星甲烷的重量，追踪它的源头。
　　发现的第一种有机化合物
　　甲烷是在火星上发现的第一种有机化合物，这项发现可能蕴含着多层含义。美国科学家在1月15日宣布了一项新的分析数据，他们再次推测甲烷可能预示着火星上存在生物活动。美国普林斯顿大学的图里斯·昂斯托特(Tullis Onstott)说：“因为地球上的大部分甲烷都是由生物产生的。”
　　产烷生物在新陈代谢过程中产生了这种温室气体。虽然可能类似的生物体也生活在火星土壤中，但是火星甲烷可能是通过地质过程产生的，并不需要生命。昂斯托特和他的同事们正在为将来的一项火星车任务制造光学仪器，这项任务将会解决火星甲烷之谜。这个项目是天体生物学和技术手段研发及任务概念研究((ASTID))的一部分。
　　2003年，科学家利用地球上的望远镜发现火星甲烷，后来通过欧洲航天局的“火星快车”飞船得到证实。虽然火星甲烷的数量非常少，与地球上每十亿份空气就有1800份甲烷相比，火星上每十亿份空气中仅有10份甲烷，但是火星上的甲烷显然都集中在赤道附近。因为这些甲烷“云团”仅需一年时间就会散开，因此，火星上的甲烷来源一定非常集中，而且是源源不断产生甲烷气体。昂斯托特说：“要使甲烷在火星上呈现出来，就必须不断产生甲烷。”据昂斯托特估计，这个局部地区产生的甲烷的数量，跟地球上的南极永冻层产生的甲烷数量一样，南极永冻层是地球上的4大温室气体来源之一。
　　生命喜欢更轻的同位素
　　火星上的什么东西会产生这么多甲烷呢？虽然产生甲烷的途径多种多样，但是最后的答案是生物体或者非生物来源。非生物甲烷是在地下的高温高压环境下产生的。虽然地质过程可以产生甲烷，但是氢气和二氧化碳等一些带碳分子的物质发生反应，也会形成甲烷。
　　甲烷可以直接通过火山或者裂缝进入大气。或者它暂时被像冰一样的物质封锁起来，等到温暖季节，就会慢慢从这些物质中逃逸出来。其中的主要选项是，火星产烷生物利用这颗行星上的氢和二氧化碳等分子成分，在酶的帮助下生成甲烷。昂斯托特说：“酶在更低的温度下，可以发挥跟在地球上一样的功能，产生更多甲烷。”现在，火星上通过生物途径生成甲烷的过程可能仍在进行。或者它在很久以前已经结束，我们看到的甲烷，可能都是以前被储存起来的。
　　有一种方法可以不通过从土壤中寻找生命迹象，来确定火星甲烷的来源。这种方法涉及到所有甲烷并不是通过一种方法产生的事实。甲烷的构成成分以不同的形式存在，这种形式被称作同位素，不同同位素的质量是不一样的。地球化学并不太挑剔，它会利用任何一种同位素生成甲烷。然而生命喜欢消耗更轻的同位素。昂斯托特说：“与较轻的化合物发生反应时，酶促过程会更快。”至于产烷生物，它们将选择带氢和碳12的分子。这样，生物甲烷将比非生物甲烷更轻。然而令人感到沮丧的是，火星上可能还存在吃甲烷的生物体。这些所谓的嗜甲烷菌(methanotroph)对质量较轻的甲烷比较偏爱，因此它们可能在不断清除掉产烷生物活动留下的迹象。然而昂斯托特认为，甲烷同位素丰度的变化，可能标志着火星上存在一个生物甲烷循环过程。


世界十二个古天文台：中国告成观星台入选
　　新浪科技讯 北京时间1月20日消息，据英国《新科学家》杂志报道，人类天文学观测的历史可以追溯到很遥远的年代。当时的天文学家们以神秘的方式建造了各种各样的天文台，这些古老的天文台显然考虑了星座和行星等天文知识，并巧妙地表明它们与地球每年绕日飞行存在的关联。
　　1、秘鲁马丘比丘古城天文台
秘鲁马丘比丘古城天文台

　　马丘比丘天文台(Machu Picchu)位于一座高山山脊之上，大约建于1460年，是南美印第安人印加文明的重要象征。但是，在16世纪由于西班牙人的入侵，马丘比丘成为了一座废城。其标志性建筑之一就是“史前石塔”，这是一个带有曲线石墙的特殊造型建筑物。这座古城天文台之所以选择建造在这里，可能是由于其独特的地理和地质特点。据说马丘比丘背后的山的轮廓，代表着印加人仰望天空的脸，而山的最高峰“瓦纳比丘”代表他的鼻子。印加人认为不该从大地上切削石料，因此从周围寻找分散的石块来建造城市。一些石头建筑连灰泥都没有使用，完全靠精确的切割堆砌来完成，修成的墙上石块间的缝隙还不到1毫米宽。
　　2、秘鲁马丘比丘古城天文台
秘鲁马丘比丘古城天文台

　　石塔围着一块精心雕刻过的怪石而建。据说，在夏至这一天太阳升起后阳光会穿过一个窗口进入石塔。同时，通过该窗口还可以观测昴宿星团的形状，这被印加人用来决定何时种植马铃薯。由于独特的位置、地理特点和发现时间较晚，马丘比丘成了印加帝国最为人所熟悉的标志。在1983年，马丘比丘被联合国教科文组织定为世界遗产，是世界上为数不多的文化与自然双重遗产之一。但与此同时，马丘比丘也面临着遭受旅游业破坏的担忧。联合国教科文组织对大规模旅游对遗址带来的损害表示关注。秘鲁当局坚称这不是问题，认为遗址的偏僻会对旅游业形成天然的限制。
　　3、中国河南告成观星台
中国河南告成观星台

　　告成观星台是中国现存最为古老的天文台。该观星台坐落于河南省，大约始建于1276年，创建者为中国元代著名的天文学家郭守敬。观星台高12.6米，底部有一面带有雕刻的矮墙帮助天文学家观测日影的长度。告成观星台的技术至少要领先于欧洲三百年。告成观星台系砖石混合结构建筑。台体平面方形，下大上小，呈覆斗状。台北面设两个对称的梯道口，梯道的边沿筑围栏一周，顺砖砌壁，红石压顶并造60级石阶，可盘旋登临台顶。告成观星台是一座具有重要科学研究价值的古代科学遗迹，反映了元代天文仪表改革的巨大成就。
　　4、韩国庆州瞻星台
韩国庆州瞻星台

　　庆州瞻星台被认为是亚洲现存最古老的天文台。瞻星台建于公元7世纪，高约9.4米，由365块花岗岩分27层搭建而成。瞻星台形状非常奇特，看起来好象是一个瓶子，中部有一扇窗。庆州瞻星台是一座石结构建筑，它的直线与曲线的搭配十分和谐，1962年12月20日被韩国指定为第31号国宝。庆州瞻星台主要用于观测天空中的云气及星座，当时人们通过星空测定春分、秋分、冬至、夏至等24节气，而井字石估计则是用来指定东西南北方位的基准。考古学家认为，庆州瞻星台的365块岩石可能暗指一年的365天。
    相关报道：
    从太空俯瞰地球十大古代天文台(组图)
    欧洲建直径350公里天文台网寻外星文明(图)
    揭秘全球十大最大望远镜(组图)


盘点全球七大自然奇迹现象：火彩虹(图)
盘点全球七大自然奇迹现象

　　新浪科技讯　北京时间1月20日消息，据国外媒体报道，地球许多奇异古怪的自然现象不仅转眼即逝，而且许多奇迹般的自然现象都发生在人类难以抵达的地区。目前，美国媒体列举了全球7大“自然奇迹现象”。
　　1、会漂移的石头
会漂移的石头

　　在美国死亡谷有一种奇特的现象，神秘的石头会在充满泥泞的荒滩沙漠上“漂移”，这一现象在科学界已争辩了数十年。数百磅重的石头也能够漂移至数百米远，许多科学家认为这可能是强风和沙漠表面的冰层结合作用下促进石头出现移动。然而，这种解释并站不住脚，它无法解释为什么不同大小的石头会并排以不同速率和截然不同的方向移动。此外，物理学计算也不支持以上的解释，这需要至少数百英里每小时的风速才能将沙漠上的石头移动，也许强烈的风会吹到一些小石块，但数百磅重的石块是通过什么神秘力量移动的呢？
　　2、柱状玄武岩
柱状玄武岩

　　浓密的熔岩流冷却，以垂直角度收缩，与熔岩流动方向相垂直的方向出现分解便形成与众不同的几何形状，这就是柱状玄武岩的形成过程。这种岩石形式具有规则的六边形形状，甚至接近于人工制造的规格。全球最著名的柱状玄武岩结构包括：爱尔兰海岸的“巨人堤道”(Giant’s Causeway)，最大和被公众广泛认可的美国怀俄明州的“魔鬼塔”(Devil’s Tower)。
　　3、海洋蓝洞
海洋蓝洞

　　海洋蓝洞是海底巨大、突然下沉的“深洞”，其名字源于从海面之上观看对比周边的水域时，这个海底“深洞”呈现昏暗，具有不祥的蓝色调。蓝洞有数百英尺深，当潜水员潜入海洋蓝洞进行勘测时才发现这里严重缺氧，可能是由于缺少水循环无法支持海洋生命存在。但是海洋蓝洞极具科学研究价值，目前科学家在海洋蓝洞底部发现许多远古化石残骸。
    相关报道：
    美新书公布天空十大自然奇观：罕见火彩虹(图)
    环球科学：摄影师耗费10年拍摄自然美图(组图)
    美国新书展示地球自然奇观：壮观的雷雨云(图)


组图：非洲野牛为救孩子与狮子苦战15分钟
在经过大约15分钟的搏斗后，小野牛最终还是不幸死亡



　　2009年1月18日，在南非博茨瓦纳，摄影师Lee Whittam拍到狮子和非洲野牛大战的精彩场面。当时，一头狮子扑到了一头非洲小野牛，正当它准备开始享用美餐时，小野牛的母亲突然冲向狮子去解救它的孩子，在经过大约15分钟的搏斗后，小野牛最终还是不幸死亡，野牛母亲虽然没有成功解救孩子，但是却展示了伟大的母爱。
　　非洲野牛从来都不是好惹的。成年非洲野牛体型庞大，身长可达3.4米，体重达到900千克。因为特殊的牛脾气，它从未像其他牛族成员一样被驯化。集体冲锋的牛群是非洲草原上最可怕的军队，它们的冲击时速可以达到50千米以上，庞大的身躯和坚硬的双角会让任何对手胆寒，还曾经有捕杀过小牛犊的狮群被整个野牛群报复的案例。 
    相关报道:
    2008最佳自然摄影奖揭晓：过河狮子夺冠(图)
    时代杂志年度十大动物新闻：百头野牛围攻狮群


考古学家声称发现迄今最早化学毒气战(图)
英国考古学家发现世界上最早的化学战
波斯人把硫磺晶体和沥青制成的混合毒气输入到他们的地道里，在数分钟内将地道里的所有罗马士兵都杀死


　　新浪科技讯 北京时间1月20日消息，据《每日邮报》报道，英国一名考古学家声称发现了迄今最早的化学毒气战争的遗址。在这个遗址内，众多古罗马士兵因为波斯人的毒气而丧命。
　　70年前，考古学家在一个有1800年历史的地道里发现很多罗马士兵的尸体，但是他们一直不明白这些人是怎样死亡的。现在，英国莱斯特大学的研究人员西蒙·詹姆士博士成功地找到了谜底。  波斯敌军将一种混合气体输入地道，杀死了罗马士兵，这应该称得上是已知世界上最早的化学战。
　　这些罗马士兵是一座城市要塞的驻军，通过挖地道来反击围城的波斯人。与此针锋相对，波斯人为了攻破这座城市的城墙，也采用挖掘地道的方法。现场留下的迹象表明，这些人挖地道的时候，波斯伏兵静静地等待着时机，当罗马人刚刚挖通两方地道的时候，波斯人立刻把硫磺晶体和沥青制成的混合毒气输入到他们的地道里，在数分钟内将地道里的所有罗马士兵都杀死。
　　詹姆士说：“这一发现让人感到非常兴奋，同时也感觉非常恐怖。这些人的死法非常可怕。这种混合物产生的毒气包括二氧化硫和大量石化物质。这种气体会使人窒息、昏厥，最后死亡。我认为这是目前发现的有关化学战争的最为古老的证据。这是一直延续至今的一种特别卑鄙的杀人史的开端。”詹姆士在美国考古学会上详细介绍了他的重大发现，他表示，这20名士兵不是死于剑和矛，而是死于窒息。
　　这些士兵是在公元大约256年驻守在杜拉欧罗普斯(Dura-Europos)城，即位于现在的中东叙利亚幼发拉底河畔，保卫罗马帝国的一个大部队的部分成员，当时他们正在努力反击强大的新萨桑波斯帝国( Sasanian Persian Empire )对他们发起的猛烈围攻。虽然历史课本上并没描述这次围城事件，但是考古学家在20世纪20年代和30年代对这里进行挖掘后，他们逐渐将整个过程拼凑在一起。最近几年，他们在这方面获得更多新发现。
　　证据显示，波斯人利用从地雷战到挖地道和破坏城墙等各种各样的古代围城技巧攻城。罗马守卫者则采用“反地道战”技巧，阻挠波斯人攻城。20世纪30年代，考古学家在其中一条较浅的狭窄地道里发现的20具罗马士兵的尸体，显然摆放非常整齐，而且他们仍携带着各自的武器。詹姆士在这里进行新一轮实地考察，努力弄清楚他们是怎么死的，为什么会躺在这种地方，为了弄明白真相，他再次对这个“铁证悬案”之谜进行研究。
　　他说：“从各种迹象可以看出，当地道战遭遇反地道战时，罗马在随后的战争中惨遭失败。仔细分析尸体的排列情况可以看出，作为牺牲品，躯体和盾牌被波斯人堵塞在反地道的入口，以防罗马人绝地反击。同时，波斯人积薪焚穴，烧毁了反地道。这样波斯就能继续他们的纵向的巷道作战。但是这并不能说明他们是怎么死的。波斯人要在一个高或者宽不超过2米，长大约仅有11米的狭小空间里杀死20人，需要有超人的战斗能力，或者拥有一些更加阴险毒辣的招数。”
　　从地道获得的发现显示，波斯人把沥青和硫磺放在一起烧，这些发现为证明罗马士兵的死因提供了至关重要的线索。詹姆士认为，波斯人在地道里放置了火盆和风箱，当罗马士兵通过自己的地道攻入波斯人的地道时，波斯士兵立刻将这些化学物质放入火里，然后把浓密的有毒气体吹入到罗马人的地道里。
　　詹姆士说：“罗马士兵吸入这种气体几秒钟后就失去了知觉，几分钟后死亡。波斯人一定听到罗马士兵在挖地道，因此他们提前做好一切准备，给罗马士兵一个措手不及。这可能是说明这些人为什么会在这种狭小空间里死去的最好解释。古代史教科书提到过希腊曾利用一种与这类似的方法反击罗马，但是这是有关这种事情的第一个现场物证。”
　　他说：“令人感到吃惊的是，人们认为这些东方帝国不太擅长攻城战。但是研究显示，萨桑波斯人跟罗马人一样擅长攻城。他们对此非常熟练，而且非常果断，他们知道自己在干什么。他们的确非常聪明，也非常残忍，但是他们与那个时期的其他人相比，并不比别人更加凶残。罗马人在战争中表现得也非常残忍。”
　　然而，后来波斯人的地道战并未奏效，罗马城墙并未因此垮塌。但显而易见，萨桑波斯人最终还是攻陷了这座要塞。詹姆士最近发掘了城内蓄势待发的罗马弩炮阵地。那里再现了城破之日，发生的巷战肉搏的最后一幕——守军和市民均惨遭波斯大军的屠戮与驱逐。该城从此轰然倒下，永远沦为废都。(孝文) 
    相关报道：
    考古学家发现8000年前古人享用的麦片早餐
    考古学家称英国巨石阵曾是医疗中心(图)
    考古发现撒哈拉沙漠5000年前曾是生命绿洲


英美科学家联合研发新型增强记忆力药物
　　新浪科技讯 北京时间1月20日消息，据英国《泰晤士报》报道，英国和美国医药公司正在研发一系列具有可提高记忆力的潜能的药物，它们声称，不久后人们就可以利用这种药物在工作或者考试中取得更好的成绩。
　　虽然这种药物目前仅被用来治疗早老痴呆症，但是几年内这种药物将会获得相关部门的批准，用于其他方面。英国跨国公司Astra-Zeneca将于美国公司Targacept合作，研发一种新型记忆力药物。来自美国的Epix 制药公司(Epix Pharmaceuticals Inc)也正在研发第二种可以提高记忆力的药物。这两种药物都能“提高认知能力”，主要用于治疗与年龄有关的记忆丧失问题。但是，作为一名神经学家和美国执照审批部门食品和药物管理局前委员，史蒂文·菲利斯表示，什么都无法阻止它们最终被健康消费者当作“生活常备药”。
　　菲利斯说：“我的意思是，人们可以获得许可，并证明这些药物非常有效，而且相当安全。这将是一个巨大的市场。”有大量证据证明英国的健康人士将服用这种可以提高记忆力的药物。这些人中包括嗜睡症患者，患这种疾病的人，会不知不觉睡着。学生也利用这种药物保持清醒。人们还利用苯丙胺盐混合物(Adderall XR)和利他林治疗注意力不集中，提高注意力，并利用治疗高血压的药物Inderal使人平静下来。
　　英国剑桥大学23岁的工程学研究生塔米林·舍安，利用利他林治疗注意力不集中，她表示，她发现当她停止服用这种药物时，她的执行能力就会下降。为了学术工作，她打算再次开始服用这种药物。舍安说：“大家知道不按规定服用这种药物并不好，但是当考试来临的时候，人们就会迫不及待地服用此类药物。”英国健康部表示，通过网络购买这种药物并不违法，但是健康部门并不建议人们这样做。
　　剑桥大学临床神经心理学教授巴巴拉·萨哈坎说：“要确定这种现象的影响范围并不容易，但是，显然时下服用这种可促进记忆力的药物的做法非常流行。对很多人来说，促进是个难听的字眼，但是它给人们带来的好处确实非常明显。事实上，我们不会总是处于最佳状态。夜间要起来照顾小孩子或者正在旅行的人，喜欢一些能让他们变得更加敏锐的东西。喝咖啡因丰富的能量饮料红牛并不是什么禁忌。认知强化者(Cognition enhancers)的原则是前后差异不要太大。”
　　生产苯丙胺盐混合物的英国公司Shire的发言人承认，他们的很多消费者可能都非常健康。他说：“我感觉，一般是18到35岁的年轻人或者在职人员服用该药物，特别是那些想找份新工作和希望表现很好的人。我们接到的定购电话中，有很多是大学校园里的人打来的。服用这种药物存在风险因素，它可以使血压升高，人们不应该随意服用此类药物。”(孝文) 
    相关报道：
    《自然》杂志：20%科学家借药物提高工作效率
    环球科学：脑机接口未来直接向大脑写入记忆


宇航员太空健身大揭秘：从橡皮绳到划船机(图)
　　新浪科技讯 北京时间1月21日消息，据美国媒体报道，对于工作在国际空间站的宇航员来说，健身的目的并不是为了减掉多余脂肪，而是为了在失重状态下保持骨骼强壮，同时让肌肉告别松弛。通过下面这组图片，我们将为您展示宇航员在太空中如何进行健身。
2007年进入空间站的苏尼·威廉斯使用的旧健身器

　　宇航员迈克尔·芬克和桑迪·马格努斯最近花了大量时间，用于组装先进抗阻力训练器(简称ARED)上。最终组装完毕之后，新ARED的个头将超过其它任何曾在太空使用的健身器，功能也更完善并且更加豪华。ARED于2008年12月搭乘“奋进”号航天飞机进入空间站，替换宇航员的旧健身器——图片中的宇航员是2007年进入空间站的苏尼·威廉斯，她当时用的就是旧机器。
安装在空间站上的新健身器ARED，这是在地面上测试的情景

　　据悉，空间站的新健身器利用真空压力帮助宇航员健身，读者不妨将它想象成一下超大型的高科技自行车打气筒。在这台多功能新健身器帮助下，宇航员可以锻炼身体上部和下部。新健身器装有缆索-滑轮和飞轮装置，可模拟自由负重器械。宇航员每天利用健身器锻炼两个半小时，同时还可以通过数字显示器定制健身活动计划。
美国宇航员使用的第一部健身器：橡皮绳装置

　　美国宇航员使用的第一部健身器只是一个简单的橡皮绳装置，于1965年搭乘“双子座4”号飞船进入太空。拉动这根橡皮绳需要70磅(约合32公斤)力量。在执行几次太空任务中，“阿波罗”号宇航员曾使用名为“Exer-Genie”的健身器，但根据相关报道，宇航员对这款健身器的评价却是毁誉参半。在结束“阿波罗11”号飞行之后，麦克·柯林斯抱怨说：“如果在Exer-Genie上好好锻炼一下，机身就会变得很热，让人碰都不敢碰。”对于Exer-Genie，皮特·康拉德也是一脸无奈，他向美国宇航局负责人汇报说：“在‘阿波罗12’号飞行结束后，我也试着学习如何正确使用Exer-Genie。尝试的结果是，我一点也不喜欢它。”
　　十种最顽强生物将上太空 花3年往返火星(图)


新科学家杂志：揭秘百年前金属飞艇背后故事
金属飞艇

　　新浪科技讯 北京时间1月21日消息，据英国《新科学家》杂志报道，从古至今，人类对天空充满向往，并为飞天梦想不断努力。如今，人类的自由和挑战精神在高高的蓝天上得到升华。然而，回顾历史，人类航天探索之路充满艰辛，金属飞艇便是一个典型例证。
　　航空史上最古老的概念
　　1844年，巴黎人口袋里只要有多余的钞票，便会毫无迟疑地来到市郊，购买参观伊姆帕斯街(Impasse deu Main)一栋神秘建筑的门票。伊姆帕斯街是一条位于蒙帕纳斯新火车站后面的狭窄街道。在一个空旷的飞机库内，老板埃德蒙·马莱-蒙戈(Edmond Marey-Monge)领着一帮工人在干活，他们将长长的金属片焊接起来，组成一个巨大的球体。
　　在看过设计图后，你才会清楚这一球形装置的用途：用以导入氢气的真空管和乘客吊篮的附件暗示这是一种新的交通工具。马莱-蒙戈宣布，这个闪闪发光的球体是“ballon de cuivre”，即黄铜气球。金属飞艇是航空史上最古老的概念之一。早在1670年，意大利数学家弗朗西斯科·拉纳(Francesco Lana)就在一篇文章中探讨过制造有舵和帆的飞艇的可行性。
　　拉纳提议，从几个密闭铜制球体中抽出空气，按照他的推理，抽出空气的球体重量一定低于周围空气，这样就能升空飞行，直至它们的重量达到与周围大气达到平衡。拉纳估计，四个真空球体(每个直径为7.5米)可以吊挂一个能携带六名乘客的吊篮。拉纳是耶稣会牧师，由于所承担的传教责任，他本人无力把飞天梦想实现。他解释说：“我愿意制造金属飞艇，但没有时间和金钱投入其中。”
　　拉纳的概念并不完全是异想天开。近年来的试验表明空气有重量，1650年，德国发明家和科学家奥托-冯-果利克(Otto von Guericke)曾将几个铜制半球焊接在一起，由于密闭性超乎寻常，几匹马也不能将它们拉开。制造一个直径50厘米的球体和制造一个可升入空中的直径7.5米的球体毕竟存在差异。正如拉纳的同胞吉奥瓦尼·博列利(Giovanni Borelli)所指出的，如果拉纳的球体足够的轻，可以飞行，那么所用的铜壳则必须薄如纸，可是，这样一来，在抽出空气时，铜壳可能会被大气压压扁。
　　“铁气球违背时代精神”
　　尽管如此，拉纳的概念仍让欧洲人倍感吃惊。到1672年，描述拉纳气球的翻译著作和雕刻品已经在德国出现。在伦敦，英国人罗伯特·胡克还将其翻译成英文版本。一个世纪以后，拉纳的铜制气球仍只能在诗中被赞颂。它们还出现在1744年一部有关星际旅行的德国纪录片中，这部纪录片描绘了探索火星之旅。另外，还出现在1768年一首拉丁文史诗中，预言它们将用于去拯救那些“被地震不断侵袭的灾民”。
　　1783年，随着热气球在巴黎上空的飞行首次获得成功，拉纳有关真空飞艇的概念似乎完全被人遗忘。但是，巴黎人并没有将它忘记。1844年，发明家马莱-蒙戈在《Comptes Rendus》杂志中写道，“空中航行可以担负同海军一样的责任，像我们的舰船一样，气球一定要做好抗击恶劣天气的准备，在军中服役10年或15年。”与采用织物材料的气球不同，金属飞艇可以无限期地在空中飞行，实施商业或军事任务。
　　经过在伊姆帕斯街10号的飞机库内长达三年的努力，马莱-蒙戈做好了实现拉纳梦想的准备。马莱-蒙戈不是从多个球体中抽出空气，而是计划向一个巨大的球体充入氢气。马莱-蒙戈的气球直径可能达到10米，用焊接在一起的0.1毫米厚的黄铜板制成。马莱-蒙戈说：“我更喜欢球形，因为球形的表面积最小，但容积却最大。”
　　如此一来，球体从里面气体中获取的升力最大。升力正是马莱-蒙戈所需要的，因为尽管金属壳十分薄，但气球重量仍达到400公斤。马莱-蒙戈的金属材料还存在其它几点缺陷：弯曲的黄铜板很难焊接在一起，同时法国铸造厂不能制造出他需要的长而薄的铁板。马莱-蒙戈必须从普鲁士的铸造厂进口每块长5米、宽50厘米的黄铜板。
　　另外，他只能设计一个临时木制构架，让工人们在上面建个球体。更糟糕的是，黄铜片由于很薄，上面产生无数小孔，为避免这些小孔漏气，马莱-蒙戈被迫用薄薄几层绵纸、胶水和清漆将里面一层糊住，这样一来，气球的重量无形中又增加了16公斤。
　　巴黎人纷纷购票争相观看这个巨型怪物，不仅如此，该项目还捕捉到国外媒体的广泛关注。英国的汽艇驾驶员还对金属气球的优点进行了激烈辩论，其中一人给《机械杂志》写了封信，称直径400英尺(120米)的“铁气球”“违背了时代精神”。


澳科学家发明微型潜艇可在大脑血管内穿行
　　据英国媒体20日报道，在1966年拍摄的著名科幻电影《神奇旅行》中，几名美国医生为了拯救一名前苏科学家，被缩小成了几百万分之一，乘坐微型潜水艇注射进了科学家体内进行血管手术。40年后的今天，澳大利亚墨尔本市莫纳什大学的研究人员真的发明出了一种可在人体血管中自由穿行的“微型潜水艇”。
　　据报道，这种可在人体血管中穿行的“微型潜水艇”名为“希腊海神号”。这一微型潜水艇拥有世界上最小的发动机，发动机的直径仅有四分之一毫米宽，不到两根头发粗。科学家相信，迷你发动机足以推动这艘“潜艇”在人体血管中穿行，抵达人体内一些以前根本无法触及的地方，甚至包括中风患者结构复杂的大脑血管中。
　　据悉，这一“微型潜水艇”的头部安装着一部小型照相机，它可以从体外进行遥控，向手术大夫发送在人体内拍到的重要照片；它还可以提取活组织切片，供医生们进行活组织检查；它还可以将至关紧要的药物运送到人体内最需要的地方去———譬如它可以将放射性治疗药物运输到患者体内的肿瘤附近，直接将癌细胞杀死。
　　到目前为止，这艘“微型潜水艇”已经通过了一些重要的实验，可以在人体血液中自由穿行，但科学家希望，它将来能够在人体大脑狭窄的动脉中穿行。“微型潜水艇”使用的推进器不是螺旋桨，而是一根不到一毫米长的“尾巴”，这根“尾巴”每秒钟可以摆动数千次。木子 


英国断臂男孩装上仿生手可用意念控制(图)
雷诺兹成为世界首批配戴全功能i-Limb仿生手的人之一 

雷诺兹用仿生手i-Limb来工作 

　　英国萨里郡黑斯尔米尔少年埃文·雷诺兹3年前在一次事故中失去左前臂，令他参军之梦一朝破碎。如今，他装上先进的仿生手，得以恢复正常生活。 
　　痛失左臂 
　　2006年夏天一个傍晚，雷诺兹外出游玩后准备乘坐朋友的车回家。他漫不经心地把左臂搭在车窗外，没想到，朋友驾驶不慎，把汽车紧贴着停车场出口的岗亭蹭了过去。 
　　“太可怕了，我一下子就没了胳膊，”英国《泰晤士报》20日引述雷诺兹的话报道，“我一直都想参军，那是我毕生的追求，我梦想能进入桑赫斯特(皇家军事学院)。” 
　　“很显然这个梦想无法实现，我被毁了。” 
　　所幸的是，雷诺兹的朋友们立即用止血带给他包扎，让他不至于因流血过多丧生。 
　　仿生左手 
　　不久后，雷诺兹的哥哥理查德在电视上看到仿生手的消息，立刻联系了开发商塔奇生物技术公司。 
　　公司当时还处在研发仿生手的最后阶段。雷诺兹焦急等待公司与修复专家多次论证和反复试验，终于等到了属于自己的左手。 
　　这种仿生手与一般假肢不同，不但外观逼真，使用起来也灵活方便。它有多个关节，可以做很精细的动作。 
　　仿生手以电池提供能量，通过肌肉运动产生的生物电驱动手掌和手指活动。研究人员在雷诺兹残留的左上臂安装传感器，与仿生手相连。左上臂运动时产生生物电，可以“指挥”仿生手运动。仿生手能感知握力，方便使用者更好地控制。 
　　使用方便 
　　有了这只手，雷诺兹可以拿起装满水的纸杯，可以削胡萝卜，还可以边走路边吃薯片，这些都是以前他做梦都不敢想的事情。 
　　“事故发生以后，我以为我再也没有机会用左手做事情了，但它(仿生手)改变了我的生活，这真不可思议，”雷诺兹说。 
　　“我所需要做的只是想象拿起或抓住某样东西，手就能自己动起来。……最令我惊喜的是，装上仿生手后，我只用了几分钟就可以像现在这样灵活使用它了。” 
　　塔奇生物技术公司研发的这只仿生手被美国《时代》周刊评选为2008年度最佳发明之一。目前，全球共有约450人使用上这一最新技术。在英国，这样一只仿生手售价约为1万英镑(约合1.43万美元)。(荆晶) 
　　相关报道：
　　美科学家新型仿生手造就人造触觉(图) 
　　英国仿生手获最高工程奖 5根手指可独立活动 


南极探秘之旅抵达蓬塔 夏天感受刺骨寒流(图)
蓬塔惟一的中国餐馆彩虹餐厅，专做南极游客生意
　　南极探秘之旅抵达“南极前哨”蓬塔，在南半球夏天感受刺骨寒流
　　蓬塔：离祖国最远 离南极最近
　　本报讯 在西班牙语中，“蓬塔”是“顶端”的意思，蓬塔城就在智利的最南端，这里是从南美进入南极的入口。当地时间20日晚11时，本报记者抵达了这个世界上离中国最远的城市。
　　南极前哨曾煊赫一时
　　在南美洲，尽管还是夏天，但一出机场，记者立即感受到了南极的影响———寒风阵阵，刺骨划皮。南极之旅的队员们赶紧把冬衣穿上。
　　蓬塔是智利第十二大区的首府，也是该国南端最大的城市，这里离北极点约18000公里，离南极点约2000多公里，是地球上最南端的城市，也是离中国最远的城市。蓬塔历史上曾经煊赫一时，从大西洋到来的商船都要经过这里，云集了商船与海盗。到二十世纪中叶，巴拿马运河开通后，这里就冷清下来了。
　　蓬塔城内有许多有关印第安文化和欧洲移民生活的展览馆，使得这座安静的古城随处充满着文化气息。低矮的房屋和五颜六色的房顶造就它一种独特的建筑风格。
　　长城站果蔬来自蓬塔
　　为了到南极科考，著名极地专家刘小汉已来过四次蓬塔。他介绍，每年长城站的蔬菜水果都是从蓬塔空运过去的，从智利去长城站的人也都会在蓬塔停一下。“蓬塔并不萧条，有航空的条件，所以随着南极旅游业的发展，蓬塔这几十年来越来越成为旅游者的重要中转站。”
　　记者一行也将从蓬塔出发，乘军机前往南极长城站。“时间初定在22日，可能是一架30人座的小飞机，情况还没有最后确定，因为南极的气候情况很复杂。(飞机)所经过的海峡一年有300天是大风，12级以上的常常有，小飞机还是有危险的。”刘小汉介绍。
　　- 蓬塔亲历
　　吃上第一顿家乡菜
　　蓬塔只有十多万人口，而华人更是少得可怜。据介绍，这里只有五个华人，集中在这里惟一的中国餐馆，彩虹餐厅。
　　26岁的广东梅县人蓝志鹏，10多岁就跟父亲来到南美。父亲留在了阿根廷，而他到蓬塔来发展。彩虹餐厅面积不小，里面贴满了中国的图片，有熊猫、有长城。服务员与厨师也都是中国人。
　　店里的饭菜主要是自助，有扬州炒饭与猪肉丸子等，记者一行自进入智利以来还是第一次吃到中国菜，基本上把所有的食物都扫空了。蓝志鹏介绍，物资主要采购自当地的超市。
　　他们主要是做南极游客的生意，夏天会有不少钱挣，但到了冬天，只能做当地生意，打平就不错了。“去南极玩的大多还是欧美有钱人，坐船去南极要一万美金。”蓝志鹏介绍，中国人去南极玩的还是很鲜见。
　　- 记者手记
　　智利山寨版“大白兔”
　　在智利工作、生活的华人相对较少，即便在较为集中的首都圣地亚哥，也不过2万人。其实，智利的气候非常宜居，且地广人稀，据说1万美元就可以买到1公顷的葡萄园，还是带着灌溉系统的。不过，中国人来智利相对困难，单人往返机票就得花近两万元。
　　定居智利的中国人，大多也没有融入当地的打算。“我没有入智利籍，入了再恢复中国籍就麻烦了。”17岁就从天津来到智利、在圣地亚哥生活了十年的小柯，和从北京前来留学的女朋友，以后都打算回中国工作。
　　每天，小柯最乐的事儿是从网上下载郭德纲的相声，大致过着和国内年轻人一样的精神生活。他有一次到华人百货店，当看到“大白兔”奶糖，他想在物质层面也“回归”一下———“回去一咬，怎么这么硬？一看原来是‘大日兔’。”小柯希望，中国的假货别尾随着中国人，一起来到这个安静、美丽的国度。
　　本版图文/特派南极记者 徐春柳
　　有奖互动：向南极提问
　　昆仑站什么模样：16只“大脚”支撑(图)
　　声明：新浪网独家稿件，转载请注明出处。

组图：男子与鳄鱼表演人鳄共舞
男子与一条9英尺长的美洲鳄在水下上演“人鳄共舞”场面。
1月17日，在美国佛州丛林岛动物主题公园，男子与一条美洲鳄在水下上演“人鳄共舞”。
　　2009年1月17日，在美国佛州丛林岛动物主题公园，男子Sean Manning与一条9英尺长的美洲鳄在水下上演“人鳄共舞”场面。Sean Manning没有采取任何保护措施，在水下依靠通气管进行呼吸，表演各种高难度动作，为观众上演水下人鳄大战惊险场面。


英国将送蠕虫上太空欲解肌肉萎缩谜底(图)
将送入太空的蠕虫

　　新浪科技讯 北京时间1月22日消息，据英国《每日邮报》报道，今年10月，来自英国诺丁汉大学的科学家将利用美国的航天飞机将蠕虫送入太空，研究人员希望借此研究零重力对人体肌肉生长的影响。
　　研究人员希望，这种蠕动的无脊椎动物可以揭开人体控制肌肉萎缩的谜底，帮助找到治疗肌肉萎缩的方法。蠕虫将在国际空间站上的日本“希望”号科学实验舱内度过两周时间，然后随航天飞机返回地球。
　　它们将搭乘美宇航局“发现”号航天飞机进入国际空间站。“发现”号将执行代号为STS-129的任务，预计今年10月发射。英国科学家这样做是为了寻找肌肉萎缩症治疗之法。英国德比郡临床研究所的纳撒尼尔·斯泽维斯基(Nathaniel Szewczyk)博士将研究控制蠕虫肌肉蛋白退化的信号。斯泽维斯基的研究主要集中于只能在显微镜下才能看到的蠕虫——秀丽隐杆线虫。这些蠕虫是研究人体生理长期变化的完美代替品，因为在许多与人相同的条件下，它们也会遭受肌肉萎缩。
　　据介绍，秀丽隐杆线虫将会被发射到太空，以深入理解肌肉萎缩，希望帮助肌肉萎缩患者早日摆脱病痛折磨。肌肉萎缩是由无数种疾病引起的。斯泽维斯基希望揭开宇航员经历的严重肌肉萎缩的原因——有些宇航员在一次任务中肌肉密度最多可丧失60%。
　　斯泽维斯基说：“通过这次飞行，我们可以继续探究控制肌肉萎缩的新方法。”秀丽隐杆线虫是第一种遗传结构已被绘制完成的多细胞有机体，在其2万个基因当中，许多执行与人类基因相同的功能。其中，2000个基因在促进肌肉功能方面发挥着重要作用，50%至60%的基因与人类基因承担的功能非常相似。
　　这次试验将在日本“希望”号实验舱内进行，美国国家卫生研究院将从60万英磅中拿出一部分作为这次研究的经费，调查肌肉萎缩的遗传根据。最新装配的“希望”号科学实验舱将用以研究生物医学和材料学，搞清楚太空失重环境对人体的影响。太空生物实验需要生命支持系统，如氧气、气温控制和压力，从事这方面的研究将给载人航天飞行注入新的活力。实验品的筛选过程按照国际标准由国际生命科学的一个工作组决定。
　　这是斯泽维斯基博士第四个太空蠕虫项目。2003年，他的秀丽隐杆线虫竟然在“哥伦比亚”号航天飞机失事中幸存下来，这在当时成为一条爆炸性新闻。这些秀丽隐杆线虫在皮氏培养皿中培育，然后被放入铝制保存，它们在重返地球大气层过程中活了下来，落到地面上，在这次灾难发生后几周被找到。(孝文) 


德国科学家欲用液体木材代替塑料(图)
德国科学家欲用液体木材代替塑料

　　新浪科技讯 北京时间1月23日消息，据国外媒体报道，塑料是20世纪最重要的技术发明之一。但是，德国科学家相信这种材料不久会被另一种新材料代替。
　　新技术发明——液体木材——可以代替现代工业各个部门的塑料。塑料作为一种材料在现代世界的需求量是最大的，不过它具有许多缺点。首先，塑料无法回收利用。其次，塑料含有可诱发癌症的毒素。最后，塑料由石油制成，而石油储备并非用之不竭的资源。
　　液体木材可以取代塑料地位，在未来几年向人类提供新材料。德国弗劳恩霍夫化学技术研究所高级研究员诺尔伯特·埃森弗里奇(Norbert Eisenfreich)说，新材料“Arboform”完全由木质素制成，木质素取自木头的软组织。在与其他几种成分混合后，木质素会变成固体，成为塑料的无毒替代品。
　　据弗劳恩霍夫化学技术研究所研究小组负责人艾米利亚·利基纳·伊诺恩-考夫曼介绍，木制品加工业把木材分解为三种主要成份：木质素、纤维素和半纤维素。造纸工业并不需要木质素。弗劳恩霍夫化学技术研究所的专家把木质素和木材、麻、亚麻和如蜡等添加剂制成的天然纤维混合，做出了可供熔化和注塑的材料。
　　Arboform在变成固体以后，看上去同塑料无异，具有抛光木材的特性。Arboform将来可用于生产各种东西。这种材料现已用以生产需要超高强度的汽车零部件。但是，由于含有高浓度的硫，新发明目前确实不能得到广泛应用。
　　德国研究人员认为，他们不久可以将Arboform中硫的含量减少90%，使Arboform适于家庭使用。此外，液体木材还有一个优点，那就是可以循环使用。专家在一系列试验后对Arboform进行了分析，分析结果表明，即便被重复加工10次，这种材料仍可以保留其原有一切特性。(孝文）


日本发射世界首颗温室气体观测卫星
　　新华网东京1月23日电(记者钱铮)日本当地时间23日12时54分(北京时间11时54分)，日本用一枚H2A火箭将世界首颗温室气体观测卫星“呼吸”号发射升空。
　　来自种子岛宇宙中心的网络电视直播画面显示，H2A火箭离地后，向着东南方太平洋上空飞行，之后又调整角度朝向西南。约16分钟后，卫星与火箭分离，种子岛宇宙中心宣布卫星发射成功。
　　由日本宇宙航空研究开发机构和环境省共同开发的“呼吸”号是世界第一颗温室气体观测卫星，它长2米，宽1.8米，高3.7米，发射重量约1.75吨。卫星将在近地点高度约667公里、远地点高度约683公里的太阳同步准回归轨道上运行，用高精度的传感器观测地球上二氧化碳等温室气体的浓度。
　　“呼吸”号将观测太阳发射并经地表反射的红外线，以及地表和大气自身放射的红外线，因为红外线穿过温室气体时，其特定的波长会被吸收，卫星就能据此推算出大气中二氧化碳的浓度。
　　“呼吸”号将一边以约100分钟一周的速度绕地球运行，一边运用搭载的高精度温室气体监测传感器对全球约5.6万个观测点实施观测。它每3天就可以收集到全部观测点的最新数据。
　　此外，本次发射中还有7颗由日本大学和民间企业等研制的小型卫星“搭便车”升空。
　　本次发射最早定于21日午后进行，因为发射场上空天气恶劣，发射被数度推迟。


研究显示人类祖先两次从亚洲迁往太平洋地区
　　中新网1月23日电 美国贝勒医科大学消化器官内科助教山冈吉生和他所在的国际研究小组在23日出版的美国《科学》杂志上发表论文称，通过解析人体胃内的幽门螺旋杆菌的遗传基因，证实人类曾分别在3万多年前和5000年前从亚洲迁徙到太平洋地区。
　　据日本共同社报道，该小组之前收集了各地土著的幽门螺旋杆菌遗传基因，通过比较变化程度，证实人类曾在约5.8万年前从东非向全球扩散。此次他们对人类从亚洲扩散到太平洋的经过展开了调查。结果显示，在冰河期导致众多岛屿与陆地相连的3.7万至3.1万年前，部分人类从亚洲迁移至澳大利亚和巴布亚新几内亚，并在当地定居。
　　报道说，调查还证实了部分人类在5000年前从台湾向东跨海迁移，在菲律宾和新喀里多尼亚定居，还有人到达了约9000公里外的新西兰。山冈表示：“日本人和韩国人的幽门螺旋杆菌种类相同。有望查明日本人的具体起源。”


科学家发现达尔文生命进化树理论不正确
科学家发现达尔文生命进化树理论错误

　　新浪科技讯 北京时间1月23日消息，据国外媒体报道，进化生物学家发现，物种间的异种交配比他们原先认为的更为普遍。这一结论实际上证明达尔文的“生命进化树”理论并不正确。
　　1837年达尔文第一次用一颗假想的树勾画物种进化方式。这一概念很快就成为了自然选择进化论的标志。但科学家们现在表示，达尔文标志性的显示物种在进化史上的关系的“生命进化树”是错误的，需要被一种新的理论取而代之。
　　现在遗传学显示，用树代表进化史是错误的。科学家们称，表现物种起源和物种间相互关系的更为现实的方法应该是一株密集的灌木。法国巴黎第六大学的进化生物学家埃里克·巴特斯特告诉《新科学家》杂志：“我们根本没有根据可以证明生命树是正确的。”
　　越来越多的细菌、动、植物的基因测试显示，异种交配要比我们原来想像得多，这意味着基因并不是简单地遗传给生命树上的个别枝条，它们还在物种之间以不同的进化路径进行转换。其结果是一个杂乱无章且更为缠结的“生命网”。
　　细菌交换基因材料非常混杂，以致你很难从一种细菌中分辨出另一种细菌来。动植物也经常异种交配，交配产物可能有生殖能力。据估计，10% 的动物在与其他物种一同生活的时候会产下“混血”动物。去年，美国阿林顿市德克萨斯大学的科学家在包括家鼠、野鼠和非洲爪蛙在内的8种动物的基因组合中发现一种奇特的DNA。这是鸡、大象和人类所没有的DNA，这说明它一定一些动物通过异种交配形成的基因组。
　　这一新发现意味着用达尔文的进化枝条来连接物种那太简单了。加州大学尔湾分校的进化生物学家迈克尔·罗斯说：“生命树正被掘坟埋葬。虽然有些人不承认，但是，我们对生物的整体基础观点需要改变。”(孝文) 


英国严冬车上结出漂亮霜花(组图)
图案仿佛是冰霜艺术家的大手笔



　　新浪科技讯 北京时间1月23日消息，据国外媒体报道，英国肯特郡福克斯通市的罗伯特·贝克出门后发现自己的路虎车上结满漂亮的霜花。一夜间，严寒就用蕨类植物的叶状体和漩涡形装饰了他的爱车，风挡玻璃和车顶上的图案美不胜收。
　　76岁的贝克说：“我简直不敢相信自己的眼睛。我给太太朱莉打电话让她出来看。”虽然图案有点杂乱，但他不介意，他说：“通常我会很快擦去霜冻，但是，这些霜花图案太美了。只可惜它们没有维持多久，太阳一出来就没了。”仿佛是冰霜艺术家的大手笔。在牛津郡，斯图亚特·登特在自己的美洲虎车上也发现了类似的图案。
　　车窗和车的油漆表面是很好的导热体，天气非常寒冷的时候这些导热体上会形成水珠。因为划痕和尘土等小瑕疵影响了水珠的排列，所以，它们在冻结之后就会形成漂亮的花纹。(孝文)


专家称北冰洋海冰十余年内可能消失
本报特派南极记者 徐春柳
当地时间21日，智利百内国家公园，极地专家刘小汉介绍说，他身后的这一片原来都是冰川。
　　本报记者原计划今日抵南极，受气旋影响滞留在蓬塔
　　行程推迟：在南极，天气是老大
　　本报讯 当地时间22日凌晨8时，也就是北京时间22日晚19时，“奇骏探秘南极之旅”团队正要准备离开智利，乘机飞往南极大陆，突然接到了气候不佳、行程推迟的消息。
　　受德雷克海峡气旋影响，专机将无法正常从智利蓬塔机场出发。一行24人只好返回蓬塔旅店，等待合适的天气。此前，为了躲开这个气旋，行程已从当地时间22日晚提前到当日早晨8时，不过气旋运动速度很快，所以包机不得不推迟。
　　“德雷克海峡的气旋大概是四天一个周期，不过也有运气好的时候。在南极，天气是老大。”同行的极地专家刘小汉说，有一次在南极，他等了十三天才出来。
　　探秘档案·第7天
　　南极外围冰川消退
　　专家称北冰洋海冰十余年内可能消失
　　探秘时间：智利时间1月21日探秘地点：百内国家公园
　　行程内容：考察冰川退化情况天气情况：多云
　　本报讯 当地时间21日中午，“奇骏南极探秘之旅”来到智利百内国家公园，考察冰川退化情况。这片原本与南极相连的冰川在以每年几公里的速度迅速退化，令随队极地专家刘小汉唏嘘不已。
　　史前冰川化作大湖
　　冰川的销声匿迹，不仅出现在百内国家公园，记者20日探访的贝乌亚国家公园亦是如此。这个公园始建于1926年，以碧波万顷的万圣湖与终年积雪的火山锥闻名。据当地人介绍，公园深达两三百米的湖水原本都是冰川，后来因气候变化而化作大湖，这里的岩石与南极的岩石是一样的。
　　“这里的冰川是约在18000年前的末次冰期形成的。”同行的极地专家刘小汉说，大自然的力量让人惊叹。
　　蓝色冰块聊作慰藉
　　当地时间21日中午，南极探秘之旅从蒙特向南飞至蓬塔，考察冰川退化情况，在这里有世界闻名的百内国家公园。曾到过百内国家公园的导游张晓茹回忆说，2004年她带游客到达百内国家公园时，到处都是冰川，触手可及，还有游客到冰川上面，取冰放在酒里喝，冰川的景色非常壮观。
　　但记者一行经过6小时长途奔袭赶到后，只看到奔腾的冰川融水，没有看到一片冰川。几块蓝色的冰块漂浮在水边，算是些许慰藉。与记者一样兴致冲冲赶到百内国家公园的刘小汉教授也没有想到冰川已完全看不到。他说，这将成为专家讨论全球变暖的事实依据之一。
　　- 记者手记
　　智利美女心宽体胖
　　智利，这个狭长的国家令人印象深刻，人均GDP与中国大抵相当，同属于发展中国家，但国民生活非常闲适。走在智利的大街上，一笑而过的帅哥美女明显都比中国的胖一圈。在智利生活了十年的导游张小姐介绍，心宽体胖的智利人多以壮硕为美。
　　大街上，记者没见着一个人打手机，大家都在很悠闲地晃来晃去。路边最多的店是酒吧与有着露天餐桌的餐厅，且每个加油站都配备一家汉堡店。驾车出游的智利人都在这里停车吃饭，有钱的开着宝马拉着游艇，没钱的把皮卡改成房车。
　　大人们在加油站的露天饭桌上晒着太阳，孩子们追逐打闹，“不管是周末还是平时，出来玩的智利人都会把这里填满。”张小姐说。
　　看着一群群出来游玩的同胞，收银的漂亮小妹明显心不在焉，记者一行经过三家这样的路边汉堡店，没有一家算对账，食物每次都多给，最多的多给了我们五个汉堡，真是“大方”得很。
　　本版图文
　　特派南极记者 徐春柳
　　图说：　　图说：本报特派南极记者 徐春柳


我国南方部分城市日偏食发生时间表
　　新华网南京1月24日电（记者 蔡玉高、周润健）春节当天我国南方部分地区公众将可欣赏到日偏食天象。为了能让公众更好地进行观测，中科院紫金山天文台研究员王思潮特地提供了日偏食发生的具体时间表。
　　王思潮介绍，日偏食的发生主要包括这样几个时间节点：初亏，月球靠近太阳之时， 月球的视圆面第 一次和太阳视圆面相外切的时刻，即日食开始；食甚，月球中心和太阳中心距离最近的时刻，此时，看到太阳被遮掩的部分最大。此外，食分则表示太阳被遮住的程度，食分越大，太阳被遮住的部分也就越多。
　　以下是我国南方部分城市可见日食的时间表，有些城市食甚时太阳已经落山，则无食甚时间。
　　地名初 亏 食 甚太阳落山 最大食分
　　广州 17时09分 18时03分 18时10分 0.349
　　海口 17时04分 18时02分 18时27分 0.404
　　南宁 17时10分 18时03分 18时31分 0.306
　　福州 17时11分 ———— 17时41分 0.256
　　香港 17时07分 18时02分 18时08分 0.381
　　澳门 17时07分 18时02分 18时11分 0.377
　　台北 17时09分 ———— 17时34分 0.246
　　上海 17时20分 ———— 17时23分 0.02
　　南京 17时25分 ———— 17时31分 0.05
　　杭州 17时19分 ———— 17时29分 0.08
　　西安 17时55分 18时02分 18时07分 0.01
　　合肥 17时26分 ———— 17时38分 0.08


新生珍稀小狐猴将泰迪熊当妈妈(组图)
小狐猴和泰迪熊妈妈

小狐猴

兽医用微型注射器为小狐猴喂食

　　新浪科技讯 北京时间1月24日消息，据英国《每日邮报》报道，法国一家动物园日前成功培育出一只珍稀的维氏冕狐猴，动物园工作人员还特意找到一位泰迪熊“妈妈”来陪伴小狐猴，没料到，小狐猴假戏真做，竟把泰迪熊当做“亲妈”。
　　这只可爱的小狐猴紧紧抱住玩具泰迪熊“妈妈”，淡褐色的眼睛里发出灿烂的光芒，看上去幸福极了。法国东部贝桑松动物园的员工给这只新出生的马达加斯加小狐猴取了一个好听的名字——“塔希娜”。目前，在全世界范围内，人工饲养的维氏冕狐猴(Propithecus coronatus lemur)只剩下17只。
　　动物园兽医对长着一身蓬松灰毛和一张小黑脸的“塔希娜”关心备至，昼夜不停通过注射器给“塔希娜”喂食，食物是混合了猫奶和婴儿奶粉的液体。兽医还给“塔希娜”找来一个泰迪熊玩具，它紧紧地抱住泰迪熊，感觉好像是在野外同亲妈在一起。
　　狐猴的身体形状、手脚构造像猴子，但它们的嘴脸却又像狐狸又像狗，是世界上个头最小的灵长目动物。它们有一张聪明伶俐的面孔，成年后两只大大的眼睛呈现琥珀色，标志性的尾巴与身体一样长，主要分布在马达加斯加岛。
　　6000万年前，马达加斯加岛同非洲大陆分离，成为一个世外桃源。几百年前，个头更大、更具攻击性的灵长目动物对狐猴的生存构成了严重威胁，除了马达加斯加岛，非洲其他地区的狐猴已经灭绝。
　　在马达加斯加岛东部阿罗特拉湖周围的野外，狐猴仍遭受来自人类的威胁，当地人将它们当作一种美餐。如今，由于栖息地遭到破坏以及捕猎，岛上许多物种灭绝。对于狐猴来说，好消息是，在被释放到马达加斯加岛后，人工饲养的狐猴成功活了下来。
　　在马达加斯加岛，狐猴同样遭受自然栖息地被破坏的威胁。狐猴的行为特征与猴有部分相似之处，喜欢群居生活。狐猴还是一种喜欢喧闹的动物，它们制造的噪音听上去像是呼噜声、诅咒声，甚至是哀号声，给人感觉介于警笛和驼背鲸的“歌唱”之间。(孝文) 


新研究发现月球背面曾经面向地球(图)
月球
　　新浪科技讯 北京时间1月24日消息，据英国《卫报》报道，一项对月球陨石坑的最新研究结果显示，小行星撞击致月球发生旋转，而月球现在面朝地球的一而曾经面向外太空。
　　科学家发现，在距今数十亿年前，一颗巨大的小行星撞上月球表面，致使月球旋转。科学家对遍布陨石坑的月球表面进行了研究，结果发现了月球历史早期遭受大规模撞击的证据，这次撞击力量巨大，使月球发生旋转，其远侧周期性地指向地球。
　　今天，月球轨道依旧遵循着这种规律，我们从地球上仰望，看到地球总是展现相同的一面(近侧)。尽管月球确实具有“黑暗面”，但阴影一侧会随太阳的相对位置不断移动。法国巴黎地球物理学研究所的科学家在研究中分析了小行星撞击月球表面后形成的46个陨石坑的年龄和位置。
　　电脑模拟结果显示，如果同一侧始终指向地球，正如我们从地球上看到的一样，月球西半球的陨石坑数量应该比东半球多出三分之一左右，因为西半球面向月球运转的方向——这同雨点落到你身前多过落到你背上是一个道理。
　　然而，令研究人员马克·维佐利克(Mark Wieczorek)和马修·莱弗利(Matthieu le Feuvre)惊讶的是，他们发现西半球的陨石坑是月球最年轻的陨石坑之一，而东半球的陨石坑则年代更加久远。这表明月球东半球遭受小行星撞击的程度远远超过西半球。研究结果刊登在最新一期的《新科学家》杂志上。
　　研究人员在《国际太阳系研究杂志》(ICARUS)写道：“对于我们观测结果最为简单的解释是，历史最悠久的撞击坑形成于当前月球‘近侧’远离地球的时候，结果，单次撞击令月球旋转轴心的方向变化180度。”
　　据研究人员分析，一颗庞大的小行星可能撞到月球表面，令其不断旋转，这样，在数万年的时间里，它可能在夜空中不断旋转。这种大规模撞击形成的月球陨石坑的历史最早可追溯至距今39亿年前左右，即地球遭遇天体大冲撞产生的残骸形成月球后不久。
　　(孝文）


秘鲁屎壳郎改变口味吃蜈蚣(图)
　　据新华社电　研究人员发现，秘鲁一种学名Deltochilum Valgum的蜣螂(俗称屎壳郎)提高“生活品位”，放弃吃屎，改食包括蜈蚣在内的千足虫。
　　本周出版的英国《生物书简》发表研究报告说，食蜈蚣屎壳郎为蜣螂中唯一体现“猎杀者”素质的种类。它们在捕食过程中对千足虫实施“斩首”。
　　科学家发现，这种体长一般仅7至8毫米的屎壳郎偏好攻击比自己远为庞大的对手。它们所猎杀的千足虫往往体长25至110毫米。完成猎杀后，这种屎壳郎一般不在现场进食，而是将战利品运往别处享用。 


美国首次批准将胚胎干细胞用于人类疾病治疗
　　中新网1月24日电 据中央电视台报道，美国食品和药物管理局23日首次批准将胚胎干细胞应用于人类疾病的治疗。美国杰龙生物医药公司获准为数位因脊柱受伤导致下肢瘫痪的患者注射人类胚胎干细胞，并于今年夏天开始研究其成效。
　　胚胎干细胞研究一直是医学界的热点。但由于受到伦理方面的质疑，在美国前布什政府执政期间，干细胞研究一直被限制。分析人士认为，鉴于美国在生物医学方面所具有的科研能力，美国政府为这一研究领域解禁将极大地推动全球胚胎干细胞医用研究。


英国黑猩猩持护照坐飞机前往德国(组图)
名叫比利的倭黑猩猩目前仅三个月大

比利在机场登记处

比利的护照

　　新浪科技讯 北京时间1月24日消息，据英国《每日邮报》报道，最近英国伯明翰机场迎来一位特殊旅客：一只名叫比利的倭黑猩猩，它将前往德国法兰克福开始新生活。
　　这只3个月大的黑猩猩手持护照，一脸职业微笑，在机场登记处一露面，便大受其他乘客的欢迎。当它手持单程机票在飞机上落座的时候，同行的乘客惊得目瞪口呆。
　　比利从出生后就被动物园工作人员裹在白色棉质安全毯中精心照顾，以至于在登机后，动物园工作人员将其交给法兰克福动物园新的护理人时，该人员误认为毯子里是一个婴儿。比利在莱斯特郡吐温克劳斯动物园一出生后就遭到了妈妈玛莉戈的抛弃。它是动物园的工作人员一手带大的，目前比利已经足够大，可以加入到法兰克福动物园的一个新侏儒黑猩猩群体中。在法兰克福动物园将会有专门培训过的新任妈妈来喂养比利。 
　　吐温克劳斯动物园发言人吉姆·莉莱称，在这趟旅行前，比利的德国看护人就曾数天拜访吐温克劳斯动物园，以便两者能够更好地了解与互相信任。比利有自己的动物出口证书，还有一个登记它的名字和贴有照片的特殊护照。
　　倭黑猩猩是黑猩猩属两种中的一种。和其它猩猩一样，非洲的倭黑猩猩和人类也是近亲，与我们共享99.6%的基因。莉莱称，自从被妈妈抛弃后，动物园的工作人员每隔两小时就给比利喂几瓶婴儿奶，昼夜不停。她说：“刚出生后，它妈妈就对它不感兴趣。因为经常一些新妈妈不知所措，不知道如何照顾小宝宝。我们希望它们能变得亲密，但是，2、3天后，比利又冷又饿，我们只好把它从妈妈身边带走。”她称，比利的“新养母”已经被训练好好照顾它，给它温暖，在它饿了的时候带它去找动物园工作人员。
　　倭黑猩猩被列为濒危动物，目前世界上只有民主刚果共和国有这种猩猩存在，不过数量只有不到1万只。比利的名字来源于刚果一条河的名称。与普通黑猩猩不同，倭黑猩猩长着独特的脸孔，常直立行走。它们是杂食动物，既吃蔬菜、水果、坚果和种子，也吃小哺乳动物、蜂蜜和动物卵。 (孝文) 


瑞典研究人员发现压力大家庭多“小胖”
　　据新华社电 瑞典研究人员在最新一期美国《儿科学杂志》上报告说，家庭压力大会增加孩子患肥胖症的风险。
　　为了研究家庭压力与肥胖的关系，瑞典林雪平大学研究人员以7443个家庭为研究对象，从这些家庭的孩子出生开始就对他们进行跟踪调查，一直到他们长到5至6岁。
　　研究人员对比分析了这些家庭的“压力水平”以及造成家庭压力的各种因素，研究结果发现，与生活在气氛轻松家庭中的孩子相比，那些生活在压力较大的家庭中的孩子患肥胖症的风险要高近两倍。


南极长城站大清早看春晚
　　北京时间1月25日早上7点(南极长城站时间1月24日晚上7点)，一场位于地球上最南端的春节晚会在南极长城站举行。长城站的“春晚”现场，22名奇骏南极探秘队员与南极长城站上40多名科考队员一起喜迎新春，歌唱祖国。
　　长城站长颂诗拜年
　　红色的福字，红色的剪纸龙，画着笑脸并写着科考队员名字的五彩气球挂满了墙，新建的宝钢楼成为南极长城站“春晚”的现场。 
　　站长一首诗歌《春节》献给在长城站过春节的战友们。“今天，我们虽在距离祖国遥远的南极，迎来了我们的春节。别看没有疆界的南极，春节在这里照样热闹……”南极长城站站长裴福余先声夺人，一首深情的诗歌朗诵，祝福新春。 
　　军中姐妹情谊深，登场唱起军中情。长城站“珍贵”的“三朵金花”同时登场，一曲《军中姐妹》歌声清新亮丽，在几乎全是男人的长城站，赢得了最高的欢呼和最多的掌声。没有鲜花送辣椒，一曲唱罢，“帅哥”们争相跑到台上，将一串串辣椒挂在“三朵金花”的脖子上。 
　　新老搭配唱起《歌唱祖国》，这首经典的老歌，经过长城站站长裴福余、科考专家刘小汉、东风日产副总经理任勇等中青年的组合演唱，青春洋溢。当熟悉而激昂的旋律响起，全场立刻呼应，台上台下一起演唱，嘹亮的歌声唱响了长城站，将节目的气氛推向了高潮。
　　“春晚”现场发红包
　　场上精彩迭出，高潮不断。节目进行到中间，在一声声拜年的祝福声中，东风日产也拿出了自己的“干货”，现场给战斗在长城站一线的工作人员发放红包，恭贺新年。一沓沓“红”包，“红”遍全场。 
　　整场演出持续了两个多小时，南极长城站科考队员在歌声、掌声、欢呼声中迎来了长城站崭新的一年。当《难忘今宵》的旋律再次响起，现场的科考队员全部起立，一遍遍合唱着“难忘今宵，难忘今宵……”歌声悠悠，情深万里。
　　南极人看“春早”
　　在南极看“春晚”不叫看“春晚”，而是叫看“春早”。 
　　北京时间1月25日晚上8点，在国内正是万家灯火初升，全家团聚在一起观看中央电视台春节联欢晚会的时候。因为南极与北京有12个小时时差，南极长城站时间才是1月25日的上午8点。 
　　1月25日一大早，远在南极的长城站工作人员起来，聚在餐厅和全国人民一起观看央视的春节联欢晚会，和国人一起欢度春节，感受春节的气氛。


南极长城站科考队员办山寨春晚(组图)
24日，企鹅岛上一只母企鹅为自己的孩子喂食。
24日，中国南极长城站内举行了一次热热闹闹的联欢晚会，“三朵金花”的演唱把晚会推向高潮。
　　本报讯 南极时间24日晚7时，也就是北京时间25日早7时，南极长城站的“山寨春晚”率先上演，站里的科考队员与来访的“奇骏南极探秘之旅”队员一起联欢，庆祝牛年。
　　70人热情引爆长城站
　　长城站发电栋的活动室里，早早地就开始布置，彩带、气球、红辣椒这些压箱底的东西，把长城站这个最温暖的地方打扮得红红火火，热热闹闹。因为长城站正处于度夏与越冬两批队员交替，所以人数也是最多的时候，再加上“奇骏南极探秘之旅”的22名队员，近70人把长城站发电栋60平米的活动室挤得满满的。
　　随着节目的上演，队员们的热情快要撑爆这个小空间———站长来了个诗朗颂，队员们则唱歌、演双簧，本报记者也献上京剧“打登州”选段，一句“儿行千里母担忧”引起了队员们的共鸣。虽然节目都很“粗糙”、很“山寨”，但“演员”们的真诚出镜与“观众”们的全情投入，让现场欢呼不断。
　　第一次上午看央视春晚
　　整个长城站只有三名女队员，号称“三朵金花”。作为宝贝疙瘩，她们的上台自然成为全场的高潮，用卡拉OK来了段《军中姐妹》。“我们春晚的好多节目都是半个小时前才定下的，比真实的春晚决定节目还要晚，我也不容易哈。”“总导演”、长城站站长助理李春雷被大家称赞“太有才了”。在一曲《难忘今宵》的歌声中，“山寨”春晚落幕了。
　　不光有节目看，这个南极“山寨”版春晚还有大大的实惠可以拿。东风日产的副总任勇代表“奇骏南极探秘之旅”团队，按广东的习惯向长城站的每一个队员发了新年利市。
　　更让队员们欢呼的是，站长裴福余宣布，25日、26日放两天大假，这在长城站可是件大喜事。因为时差关系，全国人民在除夕夜守岁看春晚的时候，长城站正是上午。新队员们第一次在上午看春晚，倍感新鲜。
　　探秘档案·第10天
　　企鹅岛上“新王朝”
　　●探秘时间：南极时间1月24日
　　●探秘地点：企鹅岛
　　24日上午，“奇骏南极探秘之旅”一行来到企鹅岛。极地专家刘小汉发现，这里的阿德雷企鹅已经被金图企鹅代替，而且企鹅的数量有所下降。
　　长城站对面就是乔治王岛上著名的企鹅岛。记者在岛上看到，这个季节，已经生儿育女的企鹅跑出来四处觅食嬉戏，尽情享受着夏天的温暖。经过两个月的成长，小企鹅已经长到跟双亲一样大小，不过还是离不开父母。它们的绒毛还没有油性，无法下水捕食，只能挺着肥大的身体追着父母要吃的。
　　然而，危机也潜伏在小企鹅的身边。企鹅岛遍布着贼鸥，是小企鹅致命的敌人———一双利爪扑倒小企鹅，尖嘴啄几下就能打开胸腔，吃光小企鹅的内脏。
　　刘小汉曾随第一、二次南极科考队来过企鹅岛，他明显感觉到企鹅数量减少了不少，只剩下1/5到1/3。他原来的印象里，企鹅岛上都无法下脚，企鹅会跑来跑去的撞他的腿。
　　他还回忆，原来岛上都是黑头黑脑的阿德雷企鹅，占到七成以上，现在几乎看不到了。长城站的工作人员说，企鹅岛上现在已是金图企鹅的天下，之前的阿德雷企鹅因为“又笨又傻”，领地已被金图企鹅强占。


印度科技节开幕机器人扮主角
　　据新华社电 一年一度的印度科技节“Techfest”24日在印度理工学院孟买校区开幕，机器人大赛成为今年科技节的主角。
　　来自印度各大学的42支机器人代表队将参加7个项目的机器人比赛。除机器人足球赛、机器人大战等传统项目之外，此次还引入了“机器人田径赛”，参加“田径赛”的机器人必须“有腿”，在最短时间内“跑”完指定路线者获胜。
　　在本次科技节上亮相的还有会游泳的蛇形机器人、能自我组装的机器人、坦克机器人以及甲壳虫、蜘蛛等仿生机器人。 


外太空超期服役“双星”运行正常
　　“嫦娥一号”和“神七”卫星已超期服役
　　本报讯 (记者鲍颖 通讯员杨冰 姜宁)除夕夜，北京航天飞控中心传来消息，我国因为执行科研任务而漂泊在外太空的“双星”———“嫦娥一号”和“神七”伴飞卫星，经过测控，一切运行正常。
　　为了让“嫦娥一号”和“神七”伴飞卫星“安度”春节，大年三十晚上，科技人员仍在严密监视，随时准备向太空发送指令。23时左右，经过技术人员的测控跟踪，信息显示，两颗卫星一切运行正常。
　　这两颗卫星分别于2007年9月和2008年10月份升空，它们在太空的每一天，技术人员都要对卫星进行严密监视跟踪和精密定轨，目前都已经圆满完成任务目标，并且在超计划进行探测。
　　“两颗卫星都担负着多项科学试验任务，且都是超期服役，危险系数大大增加，这也给管理控制增加了难度”，飞控中心飞管室主任刘俊泽介绍。 


探访非洲与世隔绝岛屿：暗藏珍稀鬼狒(图)
鬼狒

　　作者：弗吉尼亚·莫雷尔 Virginia Morell 
　　摄影：蒂姆·拉曼 Tim Laman 　伊恩·尼科尔斯 Ian Nichols 
　　乔尔·萨尔托雷 Joel Sartore  克里斯琴·齐格勒 Christian Ziegler 
　　在1551年，一只奇异的雄性动物在德国奥格斯堡公开展出。据观察者叙述，它的手指和脚趾与人类相似，并且“性格开朗”，不过也喜欢动不动以后背对着观众。生物学家根据一幅插画判断它很有可能是一只鬼狒。即使是在450多年后的今天，针对野生鬼狒的研究依旧很少，所以当一个由生物学家组成的小队最近在赤道几内亚的比奥科岛上看到一群鬼狒时，所有人都屏住呼吸，然后在热带雨林的地面上坐了下来，仔仔细细地观察。 
　　这是在比奥科岛上海拔2000米的“大火山口”底部，岛上最大的灵长类动物——鬼狒，正在一棵无花果树上攀爬、进食。那天上午早些时候，科学家们发现了几群唧唧喳喳的红耳长尾猴、黑疣猴和红绿疣猴，每群猴子的数量从5只到30只不等，其中红绿疣猴是所有灵长类动物中最有灭绝之虞的物种之一。 
　　生物学家把比奥科岛视为研究在隔绝状态下的动植物进化的天然实验室。该岛位于几内亚湾内，距离非洲西海岸30公里，与三座岛屿共同构成一个群岛。其他三岛(圣多美、普林西比和安诺本)都是形成于数千万年前的深海小岛，来自非洲大陆的动植物凭着偶然的机会登上它们的海岸，寄居于此。 
　　比奥科岛则另当别论。每次冰川期来临时，它都与非洲大陆连接起来，最近一次是在大约1.2万年前。这座岛屿就像一艘不对外开放的方舟，庇护着一群与世隔绝的亚物种，它们的进化路线是与非洲大陆上的同类分离开来的。这里生活着七种猿猴，鬼狒就是其中之一；此外还有四种婴猴、两种小羚羊、一种豪猪、一种树蹄兔、一种非洲巨鼠以及三种鳞尾松鼠。还有外形像猫的林狸，但没有狮子或豹子。原本还有非洲水牛，但在一个世纪前已被赶尽杀绝。 
　　还要算上兰花、蜗牛、淡水鱼、两栖动物、蜘蛛和昆虫——所有这些生命都是在独立于非洲大陆上那些亲戚的情况下进化而来。在比奥科岛的腹地，林地、草地和雨林基本保持了15世纪第一批葡萄牙探险家登岛时的原貌：人迹罕至，美丽依旧。 
　　一位带领探险队进入大火山口的研究员盖尔·赫恩说：“这里比我看到过的任何地方都更接近原始状态。”这是她第13次进入这片密林深处。赫恩是美国宾夕法尼亚州卓克索大学的灵长类动物学家，1990年第一次来到这里，原本只是打算启动一项针对比奥科岛鬼狒的长期研究。结果，“我一下子爱上了整个地方。我们对地球造成了那么大的损害，但这里还未遭破坏，而且美得让人无法想象。在这里，哪怕只是一个人的努力也能取得明显效果”。 
　　赫恩发起了“比奥科生物多样性保护计划”(BBPP)。每年1月，她召集起由科学家以及来自美国和赤道几内亚的学生组成的探险队，进行全面的生物多样性调查。今年，一支由《国家地理》杂志、“保护国际”组织以及国际自然保护摄影师联盟赞助的探险队随同赫恩，进行为期12天的“快速评估视觉探险”，尽可能记录比奥科岛上的猴类以及极其丰富的其他物种——它们是被这座岛屿的历史背景保护下来的财富，但现在正受到猖獗狩猎的威胁。 
　　比奥科的动植物给来到这里的第一个欧洲人(15世纪的葡萄牙探险家费尔南·多波)留下了深刻的印象，以至于他把这座岛屿命名为“福莫萨”，意思是“美丽”。随后到来的欧洲人便希望在这里建立他们的第一个非洲殖民地。 
　　但是，早先从非洲大陆移民至此的土著布比人拒绝与这些白皮肤的暴发户合作，使得欧洲人在这里建立定居点的每一次企图都成为了泡影。这种情形一直持续到1827年。那一年，英国人在马拉博(现为赤道几内亚首都)建立起一个打击西非奴隶贸易的基地。后来，西班牙在邻近的非洲大陆地区木尼河殖民，最终还控制了马拉博，这两块殖民地合起来被称作西属几内亚，于1968年脱离西班牙独立，成为赤道几内亚共和国。 
　　同样来自非洲大陆的芳族定居者从布比族人手中夺走了控制权。西班牙人离开后，布比族的分离主义者经常与政府武装发生冲突。无论是芳族还是布比族，都惯于捕猎比奥科岛上的动物为食，完全不像科学家那样珍视岛上独特的生物多样性。海上石油工业的迅猛发展则对生态保护工作造成进一步的阻碍。在20世纪的后几十年，这里蕴藏的大量油气资源被发现，现在，美国企业每天从岛上开采出约40万桶石油和天然气，给这座岛屿带来了新的财富。喜欢吃猴肉而又出得起钱的人越来越多了。 
　　灵长类动物专家汤姆·柏汀斯基是这支探险队中的资深保护生物学家，1986年他读到国际自然保护联盟的一份报告，其中提到比奥科岛是观察猴类的一个重要去处，由此第一次来到比奥科岛。在那之前的20多年里，没有生物学家来过这个岛，柏汀斯基当时以为那里的猴类已经几乎被杀绝了。 
　　但情况正相反，他发现岛上的猴子活得很是兴旺。原来，为了防止布比人暴动，芳族政府在1974年到1986年间没收了岛上居民的猎枪，使得灵长类动物得以恢复元气。此外，大片曾被西班牙人伐光改建成可可种植园的低地雨林，在种植园荒废之后重新还林，猴群便纷纷回到了这些林区。 
　　“我们在大火山口进行截线抽样调查，每走1公里大约能遇见两群猴子。”柏汀斯基说。猴子的数量很多，而且一点都不怕人。“记得当时我还想，它们真是毫无心机。这使我们得以从近距离看个清楚。” 
　　但仍有隐忧存在。就在那次为期十周的调查中，柏汀斯基看见了14名拿着猎枪的芳族猎人，还有大量用于捕捉小羚羊、猴子以及小型哺乳动物的陷阱。与此同时，马拉博市的野味生意也越来越火。在西非的许多地区，尽管丛林野味的市场价远高于鸡肉，却被视为珍馐美味而备受推崇，尤其是猴肉。 


气候变化导致北半球春天比半世纪前早2天到来
　　哈佛大学研究人员分析了1850年以来整个北半球的温度记录后宣称，春天比半个世纪以前至少早来了2天。该研究结果发表在近日出版的《自然》杂志上。 
　　研究人员分析了1850年以来全球的气温记录，接着算出了近50年来春天开始的平均数据，并同以前100年的数据相比较，结果发现，尽管每年春天到来的时 
　　间不同，每个地方的情况各异，但春天至少早到了2天。研究人员还发现，在这50年间，夏天和冬天地面温度的差异也逐渐减少，冬天变得越来越暖和。 
　　2006年，欧洲科学家通过对561种植物和动物研究后发现，自从20世纪70年代以来，春天早到了6到8天，植物、昆虫、鸟类和哺乳动物从冬天苏醒的时间比以前提早。其中西班牙的气温上升得最明显，其春天比30年前早来了2周。 
　　研究人员并没有解释季节变化的原因。然而，他们怀疑，来自于工业、交通、农业和发电站的人为因素是“罪魁祸首”。首席科学家亚历山大?斯汀说：“在100年中，天气变化很自然，而自从50年前，全球平均气温开始增加后，气温变化极不正常，因此，我们怀疑存在人为的因素。” 


美科学家用冰和光打造冷凝幻影画作(图)
　　1.冰冻的太阳
冰冻的太阳

　　与其它大多数在帆布上作画的画家不同，瓦西留斯基是用冰上的偏振光作画。
　　2.迪瓦纳裂口
迪瓦纳裂口

　　为拍摄这张照片，瓦西留斯基取出一个正在冻结过程中的皮氏培养皿。然后把培养皿放在两个偏振滤光片(类似你的太阳镜)中间，让白光穿过。
　　3.碎片
碎片

　　第一个滤光片让光线发生偏振，让所有光线在同一平面上振动。
　　4.深度
深度

　　但是，这一平面的光不能穿过冰的晶格结构，因此，被迫分成两束光线，彼此成直角。



英国为房屋“红外照相”检测能源散失情况
　　新华网伦敦1月26日电 为敦促住户节约能源，英国一些城市街头最近出现了一种新的车辆，专门在住宅房屋之间行驶，用红外摄像机对房屋进行“红外照相”，拍摄房屋的能量散失效果图。
　　据英国广播公司日前报道，由于英国的住房普遍年头久远，门窗屋顶多成为暖气、热能散失的出口，在寒冷的冬天，能量散失现象更为严重，导致能源大量浪费。在过去几个月里，英国绝缘材料铺设公司——马克集团与一些城市的市政当局达成协议，派出了配备红外摄像装置的汽车，拍摄住宅的能源散失图，然后寄给住户，提醒户主采取节能措施。
　　通过红外拍摄图像，会看到房屋建筑闪现红色、白色、黄色或橙色等不同颜色。不同的颜色表明能源散失的不同程度，绝缘保温好的房屋会闪现“冷色调”的蓝色或绿色。
　　报道说，这一行动是英国政府推出的节能减排计划的一部分。按照计划，根据户主的年龄、地址和个人的情况，有些人甚至可以免费进行房屋绝缘的保护工程。


荷兰试管婴儿激增 每39名新生儿就有1名
　　荷兰《人民报》23日报道说，2007年荷兰新生婴儿中超过2.5%来自体外人工授精技术，相当于每39名婴儿中便有1名试管婴儿。 


9只同父异母的小狮子亮相德国动物园(组图)
　　1月21日，9只小狮子在德国北部霍登哈根的“塞伦盖蒂”野生动物园亮相。这9只小狮子分别于12月1日和4日由不同的母亲产下，但它们的父亲却是同一只公狮。新华社/路透
　　1月21日，在德国北部霍登哈根的“塞伦盖蒂”野生动物园，7只小狮子在第一次体检之后挤在一起。新华社/路透
　　1月21日，一只小狮子在接受第一次体检时龇牙咧嘴。新华社/路透


研究称“我国首块月球陨石”系灶神星陨石
　　新华网上海1月27日电 （记者 张建松） 科学研究发现，我国第22次南极科学考察成果中，曾经被全国多家媒体广为报道的“我国第一块月球陨石”，系发现者现场判断失误，其真实身份是灶神星陨石，这一成果收录在中国极地研究中心牵头出版的《南极陨石目录与图集》中。
　　据陨石的发现者、中科院地质与地球物理研究所研究员林杨挺介绍，从南极回来之后，当时所做的第一件事就是对这块“疑似月球陨石”进行仪器分析，以验证自己现场仅凭肉眼和经验的判断是否正确。
　　由于这块陨石样品仅有0．8克，为了尽最大努力减少切割样品的损耗和避免可能的污染，林杨挺曾专门到沈阳一家工厂，利用切割光学晶体的一种金刚石线锯，花一整天的时间将陨石剖成两半。回来后，将其中半块样品用环氧树脂注胶后，再切割出一薄片，制成可在显微镜下观察的光薄片。
　　“记得当时在显微镜下观察该光薄片，感觉不大对劲，没有看到预期的、月壤角砾岩特有的结构。进一步将样品置于电子探针下对其中的各种矿物做化学成分的定量分析，结果证实了自己判断失误。”林杨挺在接受新华社记者采访时说：“否定了我国唯一可能的一块‘疑似月球陨石’，当时确实很沮丧。”
　　后来，在多个学术场合，林杨挺公开更正了自己原先的判断，并在向国际陨石学会陨石命名委员会申报该陨石的命名时，将其类型划分为灶神星陨石，编号为ＧＲＶ 051523。
　　据介绍，月球陨石有两大类，即玄武岩和斜长岩，另外还有一些是这两类的混合。如果是玄武岩，仅凭肉眼很难判断是否为月球陨石，因为同类型陨石还可能来自火星或者灶神星。但斜长岩质陨石是月球所特有的。
　　林杨挺回忆说，当时，在南极格罗夫山蓝冰上第一眼看见这块陨石就能感觉到它很特殊，基本上有把握认为它可能来自月球、火星或者灶神星。特别是这块陨石与我国在南极发现的2块火星陨石和1块灶神星陨石有较明显的差异，表面可以看到明显的、大面积的斜长石角砾，甚至陨石特有的熔壳都呈透明状（通常陨石的熔壳是黑色的），依稀可见里面的瓷白色斜长石，外观很像斜长岩质月球陨石，所以当时肉眼鉴定为“我国第一块月球陨石”。
　　“在条件艰苦、没有任何检测设备的南极，科学家仅凭肉眼能发现陨石就已经很不容易，对于陨石类型出现的判断失误，完全是可以理解的。”国家海洋局极地考察办公室的魏文良在接受记者采访时说：“通过科学鉴定，我们的科学家实事求是地更正了自己的失误，这是一种非常值得肯定的‘科学精神’。”
　　我国探月工程首席科学家、中国科学院地球化学研究所欧阳自远院士认为，ＧＲＶ 051523虽然不是月球陨石，但同样具有很高的科学研究价值，为我们了解灶神星的物质组成、岩浆分异、多阶段撞击和热变质历史提供了新材料。
　　灶神星是火星和木星之间小行星带里“个头”第二大的小行星，仅次于谷神星。研究发现，这块ＧＲＶ 051523灶神星陨石是在1100摄氏度的高温下、由灶神星的岩浆结晶形成，随后深埋在地下缓慢冷却，完全结晶固化后，曾经历过多次强烈的撞击事件，形成角砾化和冲击熔脉。最后一次强烈的碰撞作用，使ＧＲＶ 051523陨石脱离母体行星——灶神星的吸引，进入近地轨道，最终被地球捕获。


揭秘美国新一代载人飞船：猎户座飞船(组图)
　　新浪科技讯 北京时间1月28日消息，美国《纽约时报》日前刊登了一组照片，为人们揭开“猎户座”飞船及其运载火箭“战神1号”和“战神5号”的神秘面纱。
　　按计划，美国宇航局航天飞机将于2010年全部退役，新一代载人航天系统“猎户座”飞船将于2015年服役。“猎户座”飞船将担负美国人重返月球和载人探索火星的重任。
战神系列火箭新发动机

　　1.战神系列火箭新发动机
　　美国宇航局新一代载人航天系统“猎户座”被称为“吃了类固醇的阿波罗”，因为它与美国航天项目初期的阿波罗飞船十分相似。这种相似并不是都在表面；“战神1号”和“战神5号”运载火箭的上面级由J-2发动机的改进型驱动。J-2发动机曾是“阿波罗”项目“土星1号”和“土星5号”的动力系统。在这张照片中，称为J-2X的新发动机核心组件准备在位于密西西比州圣路易湾市附近的美宇航局斯坦尼斯航天中心进行测试。
猎户座飞船

　　2.猎户座飞船
　　“星座”计划中的“猎户座”飞船外观看上去同阿波罗飞船一样，但实际上前者比后者大的多。飞赴月球的“阿波罗”飞船携带3名宇航员，“猎户座”飞船则可以装载6名宇航员。在这张照片中，“猎户座”飞船模型正被运到弗吉尼亚州汉普顿市美宇航局兰利研究中心的飞机库。
“战神”火箭末级模型

　　3.“战神”火箭末级模型
　　“战神”火箭将于明年进行首次试飞。这次试飞代号为“战神I-X”，将涉及“战神”火箭的末级模型。在这张照片中，美宇航局格伦研究中心的技术人员正在调试“战神”火箭的末级模型片断。
“战神”火箭末级模拟器片段

　　4.“战神”火箭末级模拟器片段
　　美宇航局肯尼迪航天中心飞行器装配大楼里面的“末级模拟器”片段，它们将用在定于明年进行的“战神I-X”试飞中。按照初步计划，“战神1号”火箭将会把宇航员送入国际空间站，而“战神5号”则承担着将宇航员和设备送上月球、近地小行星甚至是火星的重任。
    相关报道:
    维京银河白色骑士二号飞船圣诞前首航(图)
    瑞士拟用人类首次登月飞船零件造手表(图)
    美宇航局首次公开展示猎户座飞船模型(图)


河北周家窝村发现4万多平方米商周遗址
　　新华网石家庄1月28日电(记者曹国厂)记者从河北省文物局了解到，河北省文物普查队近期在武强县周家窝村发现一处面积达4万多平方米的商周时期遗址，文化层厚达4米，呈浅灰色，内含大量的陶片、蚌壳、动物骨骼等。 
　　据河北省文物普查队介绍，周家窝遗址的陶器以泥质灰陶和夹砂灰陶居多，泥质红陶和黑陶极少，陶器制法以轮制为主，兼有手制，器物多饰绳纹，少数素面。采集到的陶器有鬲、?、盆、罐、簋等，经专家鉴定，遗址时代为商代晚期至西周时期。 


美加州妇女五分钟内产下八胞胎(图)
凯泽·珀马南特医院为保证八胞胎顺利降生组织的主要团队
　　□刘莉莉(新华社供本报特稿)
　　美国加利福尼亚州南部一名妇女26日产下八胞胎。
　　作为世界上第二例平安降生八胞胎的见证者，医生们说，8个婴儿状态良好。
　　产妇信息无法公开
　　这名妇女在加州洛杉矶贝尔弗劳尔一家名为凯泽·珀马南特的医院剖腹产下六女两男，八胞胎降生时间比预产期早9个星期。
　　分娩过程持续5分钟：第一个婴儿当地时间上午10时43分出生，最后一个婴儿上午10时48分出生。
　　医生说，8个婴儿分别编号为A至H，体重在820克至1.54千克之间。
　　凯泽·珀马南特医院发言人迈拉·苏亚雷斯说，受病人信息保密规定限制，她不能公开产妇的任何信息，包括身体状况和怀孕期间是否使用过更容易生产多胞胎的生育药。
　　南卡罗来纳大学教授鲍尔森指出，提前于预产期出生的八胞胎是非常危险的，他们可能患有呼吸问题，或者神经受到损害，母亲也可能有大出血的风险。“生八胞胎是一个冒险的决定。我不鼓励这样的选择，但我尊重父母的决定。”他还说，这位母亲很可能服用了生育药物，生育药物可使生育多胞胎的机会增加。
　　新生儿状态很良好
　　医生卡伦·马普莱斯从八胞胎母亲怀孕3个月起开始监控她的身体状况。
　　马普莱斯告诉美联社记者：“真是奇迹。8个新生儿状态良好。”母亲会以母乳喂养8个孩子，她说，只是两个婴儿暂时需要使用医疗辅助设备。
　　另一名医生哈罗德·亨利说：“他们都在哭叫，(腿)蹬得很有力。”
　　为确保八胞胎顺利降生，凯泽·珀马南特医院组织了一个46人团队。他们先前认为产妇怀有七胞胎，没想到会有8个婴儿出生。
　　马普莱斯说，医生们实施剖腹产手术前做过演练，原以为只有7个婴儿，但惊讶地发现还有编号为H的婴儿，“真是惊讶，特别是看到第八个婴儿”。
　　十年前首例八胞胎
　　这是世界上第二例平安降生的八胞胎。世界首例八胞胎1998年在美国休斯敦平安降生，但其中一个婴儿出生大约一星期后夭折。孩子们出生时比预产期早了足足3个月，最重的一个婴儿不过450克，最小一个只有312克，出生后便一直接受医院的特别护理。不过，体重最轻的女婴在出生后数日因肺衰竭死亡。
　　去年12月，存活下来的女孩埃武卡、戈罗姆、希迪、希马、埃谢雷姆和男孩伊凯姆、吉奥科度过10岁生日。
　　那7个孩子已是小学四年级学生。他们的父母是美籍尼日利亚移民恩克姆·丘克伍和艾克·路易斯·乌多比。他们说，看到孩子们健康、快乐成长，他们感到惊讶和高兴。
　　丘克伍告诉美联社记者，对新生八胞胎的父母而言，今后会有不少事情值得期待。
　　他寄语新生八胞胎的父母：“享受快乐吧，这是上苍的恩赐，绝对是恩赐。我们会为他们祈祷”。 


京华时报：中国极地考察事业实现由大到强
　　1985年2月，我国在南极的南设得兰群岛的乔治王岛南端建立了首个南极科考站——长城站，实现了我国极地考察事业“从无到有”的发展；1989年2月，我国在东南极大陆伊丽莎白公主地的拉斯曼丘陵地区建立了第二个南极科考站——中山站，实现了我国极地考察事业“从小到大”的发展。而我国极地考察事业“由大到强”的历史性跨越则是以昆仑站的建成为标志的。昆仑站的建成还标志着我国成功跻身国际极地考察的“第一方阵”，成为继美、俄、日、法、意、德之后，在南极内陆建站的第7个国家。 


我国在“冰盖之巅”建成昆仑站(图)
昆仑站位于“冰盖之巅”
　　成为第7个在南极内陆建站国家，实现科考从边缘地区向大陆腹地历史性跨越。
　　27日,我国在南极内陆“冰盖之巅”成功建立了第三个南极科学考察站——昆仑站,这标志着我国已成功跻身国际极地考察的“第一方阵”,成为继美、俄、日、法、意、德之后,在南极内陆建站的第7个国家。
　　记者28日从中国极地研究中心获悉,目前,世界上共有28个国家在南极建立了53个科学考察站,绝大多数考察站都建在南极边缘地区,只有美国、俄罗斯、日本、法国和意大利、德国这6个国家,在南极内陆地区建立了5个内陆科考站。巍然矗立在南极“冰盖之巅”的中国昆仑站,是目前南极所有科学考察站中海拔最高的一个。
　　由于我国南极长城站、中山站都在南极大陆边缘地区,25年来,我国南极考察也大都在这些区域展开。内陆昆仑站的建成,将实现我国南极考察从南极大陆边缘地区向南极大陆腹地的历史性跨越。
　　为了在南极内陆建站,从1996年至2008年,我国南极考察工作者锲而不舍地进行了6次南极内陆考察。2005年1月18日,我国第21次南极考察冰盖队在人类历史上首次成功到达了南极内陆冰盖的最高点——冰穹A地区,为我国在南极内陆建站奠定了坚实的基础；2008年1月12日,我国第24次南极考察冰盖队再次成功登顶,为内陆站建设开展选址工作。
　　据悉,昆仑站建成后,我国将有计划、有步骤地对南极内陆地区开展科学考察。其中包括开展冰川深冰芯科学钻探计划、冰下山脉钻探、天文和地磁观测、卫星遥感数据接收、人体医学研究和医疗保障等诸多内容。
　　科普　南极昆仑站什么样
　　中国首个南极内陆科学考察站昆仑站27日在南极内陆冰盖的最高点冰穹A地区落成,它位于南纬80度25分,东经77度06分,海拔4087米,是人类在南极地区建立的海拔最高的科考站。
　　昆仑站主体建筑由11个工程舱拼接而成,它包括宿舍、医务室、科学观测场所、厨房、浴室、厕所、污水处理场所、发电机房、锅炉房、制氧机房和库房等。中国极地考察办公室副主任吴军对新华社记者说,主体建筑主要采用模块化或集装箱式建筑构件组装而成,以减少现场的安装工作量。
　　吴军介绍说,单纯的集装箱式构件节能效果较差,为减少油料消耗,最大程度地保护环境,昆仑站的主体结构全部采用耐低温的不锈钢,外包复合加芯的保温板。这样,整个科考站设计成内部功能舱与外部保温层两部分,内部功能舱由若干个可独立运输的集装箱式预制工程舱拼接而成,施工人员在国内将工程舱及其内部装修、设备全部做好,把这些工程舱运往冰穹A地区组装后,再现场安装外部保温围护层。
　　昆仑站室内设计与家具多采用暖色调,从而减少环境对科考队员造成的心理影响。昆仑站建设项目经理陈兆融介绍说,昆仑站内共设有10间宿舍,这种宿舍有些类似于火车的小包厢,有上下铺,但床更宽、更长,屋里有专门的空间放置行李,还有一张可折叠的工作台。由于处在高原缺氧环境下,在每个床头都有一个供氧终端,科考队员通过它可以补充氧气,缓解缺氧造成的不适。
　　据介绍,目前建成的昆仑站主体工程的建筑面积为236平方米,包括生活区和科研区,可供15人至20人进行夏季科考。根据规划,3年至5年后,昆仑站将逐步升级扩建到558.56平方米,成为满足科考人员越冬的常年站。


科学家研究从月球土壤中提取氧气和水(图)
　　近期，一些科学家聚集在夏威夷莫纳克亚火山进行了一系列测试实验，他们试图模拟月球环境，进而研究如何从月球土壤中提取氧气、燃料和水。
　　夏威夷莫纳克亚火山是太平洋地区的最高山，高度达到1.3万英尺。通过测试仪器和设备分析，该火山的地形、土壤和偏远的地理环境将为科学家研究如何从环境中提取氧气和水提供更多的资料，所取得的研究成果将用于未来宇航员登陆月球时建造月球人类基地。
　　这是太平洋国际探测系统空间中心的科学家研究小组首次为美国宇航局“现地资源利用”计划进行实地实验。研究操作主管约翰·汉密尔顿提倡支持这项研究任务，他表示该研究可以模拟宇航员如何勘探月球上的资源，并从月球岩石和土壤中提取氧气、燃料和水。
　　这些研究实验的关键性动机是勘测月球表面土壤的真实成分，以及如何提取氧气和水等对人类至关重要物资的方法，对于未来人类在月球建造生活基地具有重大意义。
　　来自美国宇航局4个太空中心的研究代表都来到了该勘测现场，同时，加拿大和德国宇航局的工程师也参与了该项研究，此外，卡内基梅隆大学、洛克希德马汀公司和米其林北美公司的研究代表也来到了测试现场，使得该研究成为一项全球性合作项目。
　　多数勘测仪器都是由不同地区的研究小组研制开发的，在研究测试实验展开的前两个星期，由于不同的硬件仪器首次结合在一起使用，勘测工作中遇到了一些难题。“现地资源利用”计划主管杰瑞·桑德尔斯表示，在莫纳克亚火山进行勘测的过程中，其中连续数天刮强烈的风，风速达到每小时45英里，许多工作人员不得不穿着带有眼睛保护装置、防尘面具、大帽子、耳塞和手套的防护外罩，任何暴露在外的身体表面都将覆盖一层多沙灰尘，尽管月球上从未刮过风，但在实际月球表面勘测中，灰尘将是一个难以预料的棘手问题。(寒梅)


美研究人员发现头发可作肥料种蔬菜(组图)
　　美国研究人员最近研究发现，可把人们平时剪掉不要的头发当作肥料种植蔬菜。
　　除了水分和阳光之外，植物成长还需要充足的营养，尤其是氮。虽然地球大气中有78%是氮气，但由于它们全都是分子态的氮，植物不能加以利用。只有当氮转化成硝酸盐，才能通过泥土被植物的根部吸收。某些植物，例如豆类，它们能通过某种互利共生的细菌将空气里的氮气转化为硝酸盐使用，但其他蔬菜都要依靠有机肥料(植物渣滓或畜粪混合物)和无机肥料(花店有售的人造肥料)才能吸收到氮元素，并维持生长。
　　以前的研究已经指出，从理发店收集到的头发掺杂其他混合物后就可以成为植物的养分来源，但未能证实头发本身可用作肥料。
　　为了证实这一点，美国密西西比州立大学的研究人员对头发和商品肥料的效果进行了对比。他们比较了四种植物的生长情况，分别为生菜、黄花蒿、黄罂粟和小白菊。研究人员将它们放置于不同的培养基中，一种加入不同重量头发的培养基；一种加入控释肥料的培养基；一种加入水溶性肥料的培养基；另一种则是未经任何处理的培养基。研究结果显示，与未施肥的培养基中的植物相比，以头发作为肥料的植物生长得较快。但就生长快速的生菜和黄花蒿而言，施以商品无机肥料比头发的效果更佳。而以头发作为肥料的黄罂粟却生长得较快。小白菊的生长情况并没有因肥料不同而有所不同。
　　研究人员推测，头发和无机肥料的效果出现差别，可能是因为头发需要一定时间进行分解和释放养分。因此，他们认为，对于需要快速生长的植物来说，头发不适合用作唯一的肥料。
　　另外，由于潜在的健康问题，研究人员需要进一步研究才能确定头发是否能用作食用农作物的肥料。（曹淑芬）


科学家发现奇特水母能够返老还童(组图)
0.2英寸长的灯塔水母完成交配后能够无限制地循环恢复到幼体状态

恢复至幼体状态的灯塔水母

　　新浪科技讯 北京时间1月31日消息，据英国每日邮报报道，日前，科学家发现一种奇特的海洋微型生物能够返老还童，在达到性成熟年龄完成交配之后能恢复到年轻幼体状态，它们是现今世界上唯一一种掌握“长生不老”秘诀的物种。
　　这种微型海洋生物叫做“灯塔水母”(Turritopsis Nutricula)，一旦它们达到性成熟年龄完成交配之后，就又返回至幼体状态。从海洋生物学角度来讲，灯塔水母是一种水螅虫类生物，也是唯一一种能够完全恢复到年轻态的物种，而且这种返老还童的方式可以无限期循环，也就是说只要它们不被掠食者吞食，它们就能够长生不老。
　　灯塔水母这种长生不老的秘诀在于它们的细胞发育具有“交叉分化进程”。许多水母家族物种成员通常在完成繁殖之后就死亡，只有灯塔水母具有奇特的功能，可以返回至年轻幼体状态。
　　据悉，研究人员发现这种奇特的海洋生物纯属偶然，目前这种体长0.2英寸的生物成为许多海洋生物学家和基因学家复合性研究的重点对象。灯塔水母主要生活在热带海洋水域，科学家认为它们将会逐渐扩散至全球海域。(魏冬) 

0.2英寸长的灯塔水母完成交配后能够无限制地循环恢复到幼体状态

恢复至幼体状态的灯塔水母

　　新浪科技讯 北京时间1月31日消息，据英国每日邮报报道，日前，科学家发现一种奇特的海洋微型生物能够返老还童，在达到性成熟年龄完成交配之后能恢复到年轻幼体状态，它们是现今世界上唯一一种掌握“长生不老”秘诀的物种。
　　这种微型海洋生物叫做“灯塔水母”(Turritopsis Nutricula)，一旦它们达到性成熟年龄完成交配之后，就又返回至幼体状态。从海洋生物学角度来讲，灯塔水母是一种水螅虫类生物，也是唯一一种能够完全恢复到年轻态的物种，而且这种返老还童的方式可以无限期循环，也就是说只要它们不被掠食者吞食，它们就能够长生不老。
　　灯塔水母这种长生不老的秘诀在于它们的细胞发育具有“交叉分化进程”。许多水母家族物种成员通常在完成繁殖之后就死亡，只有灯塔水母具有奇特的功能，可以返回至年轻幼体状态。
　　据悉，研究人员发现这种奇特的海洋生物纯属偶然，目前这种体长0.2英寸的生物成为许多海洋生物学家和基因学家复合性研究的重点对象。灯塔水母主要生活在热带海洋水域，科学家认为它们将会逐渐扩散至全球海域。(魏冬) 


揭秘美国沙漠火星基地：一切遵循太空规则
提取土壤样本，到了火星上就立刻成了“体力活儿”




　　科学家霍金曾经说过：“除非我们移民太空，否则，我不认为人类在未来一千年还能幸存下来，因为会有太多意外事故降临到栖身于这颗行星的生命身上。不过我是个乐天派，我相信人类会走出去，找到适合居住的其他世界。”火星就是霍金认为适合人类生存的地方之一。为了给移民火星做准备，目前一批科学家正在美国犹他州的沙漠中模拟火星生活，寻找挽救地球和生命的办法。 
　　模拟太空舱生活 一切遵循太空规则 
　　美国西部犹他州的沙漠中具有岩石地形，是一片赤红的不毛之地，到处都是露出地面的巨大岩石。虽然这里比火星上更温暖，但是这里的地形和地貌跟火星上的非常相似。犹他州火星沙漠研究站就坐落在这里，研究站实际上是两层楼高的类似马蹄形的建筑，也是地球上唯一一个火星生活环境模仿基地。 
　　基地分上下两层，第一层被分割成几个区域，分别放置各种测量、冷却、加热、操作设备，以及保存太空服和头盔。二层是起居室，里面散落着电缆、电脑、收音机等日常用品，墙上贴满了火星地图和工作人员的日志。 
　　这个研究站是由“火星协会”创办的科研基地，专门从事人类登陆火星的研究。项目副主任阿尔特弥斯·韦斯坦伯格说，研究站的存在“给了科学家一个研究平台，让我们了解如何在火星上生活，并向其他太空机构提供火星适合生存的证据。”“火星协会”主席罗伯特·朱伯林表示：“这里的一切就像是彩排，我们期待发现哪些装置在火星上可以运作，哪些不行，哪些技术、材质、工具还需要继续研究。” 
    相关报道：
    美研制新仪器欲揭开火星甲烷之谜(图)
    科学家揭开火星岩石排列整齐之谜(图)
    美宇航局宣布发现火星甲烷 可能为生命产物


美刊盘点七辆最具代表性美国总统座驾(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月1日消息，据美国《大众机械》杂志报道，美国总统座驾的历史最早可追溯到1899年，但直到1939年，美国特勤局才开始对总统座驾给予特别的关注。以下就让我们见识一下美国历史上最具代表性的七款总统座驾。
　　1. 1939年款林肯“特殊阳光”(Sunshine Special)
1939年款林肯“特殊阳光”(Sunshine Special)

　　在汽车时代的早期，美国总统出行乘坐的都是普通的汽车。1939年，专门为美国总统量身打造的“特殊阳光”进入特勤处车队。这款林肯之所以称为“特殊阳光”，皆因它的顶部始终是敞开的。林肯“特殊阳光”采用林肯K系列底座，V-12发动机动力，技术人员力求做到两点——安全和方便。之所以说安全最重要，是因为弗兰克林·罗斯福1933年在别克敞篷车上发表演说时，曾遭到暗杀，幸运的是，罗斯福躲过一劫。之所以强调方便，则是为了让坐在轮椅上的罗斯福上下车时保持总统的尊严。
　　林肯“特殊阳光”的轴距超过160英寸，全身装甲，由纽约州布法罗市长途客车制造商Brunn生产，后门采用超大号铰链。1942年，技术人员对林肯“特殊阳光”进行了升级改造，增加了当年流行的设计，比如加装钢板和改进后的防弹玻璃。罗斯福1945年病逝后，林肯“特殊阳光”继续在白宫为总统服务，直至1950年退役。目前，它收藏于密歇根州迪尔伯恩市的亨利·福特博物馆。
　　2. 1950年款林肯Cosmopolitan
1950年款林肯Cosmopolitan

　　据说，哈里·杜鲁门总统十分反感通用汽车的产品，因为1948年总统竞选中，通用汽车拒绝为杜鲁门提供座驾。所以，在林肯“特殊阳光”退役后，白宫继续使用福特旗下的林肯车系。白宫从福特订购了一辆加长款1950年产林肯Cosmopolitan(轴距145英寸)。福特公司当然不会错过这样的良机，仅名义上收取了一些租借费，便向特勤处提供了一辆林肯。
　　1954年，时任美国总统的德怀特·艾森豪威尔一次外出遭遇暴风雨，意识到雨水会淋入车内，于是下令对林肯Cosmopolitan进行改装，加装了“透明防弹罩”车篷。从此，这款林肯有了一个绰号“透明防弹罩”。它为美国总统一直服务到1965年，退役后同样收藏于亨利·福特博物馆。
　　3.1961款林肯大陆SS-100-X
1961款林肯大陆SS-100-X

　　1963年11月22日，约翰·肯尼迪总统在1961款林肯大陆SS-100-X车内遭到暗杀，从此，这辆车永远地同悲剧联系在一起。尽管如此，它仍值得赞扬。一开始，1961款林肯大陆SS-100-X是豪华气派的四门敞篷车，后来，辛辛那提的Hess and Eisenhart公司将前后窗和后门的间距增加至33英寸，从而增加了后排车座的空间，使林肯大陆成为真正的豪华轿车。
　　司机身后和头顶都安装了铁环，总统在站立检阅部队时可以紧紧抓住铁箍——肯尼迪1963年夏天出访德国时让人们见识了这一幕。此外，它的后座可以升高，让观众更能看清总统的大致模样。林肯大陆SS-100-X采用标准430立方英寸林肯V-8发动机作为动力。
　　在肯尼迪遭到暗杀后，林肯大陆SS-100-X进行了升级改造，加装装甲和永久性防弹玻璃车顶，然后重返总统车队。尽管林肯大陆SS-100-X1967年被另一款林肯车所代替，但约翰逊和尼克松两位总统仍使用这辆被打上历史烙印的轿车，直至它1977年退役，在亨利·福特博物馆享受“退休”生活。
　　4.1972款林肯大陆
1972款林肯大陆

　　1972款林肯大陆(其序列号显示它是1970年款，但原车身造型源自1972年)由福特汽车公司用时三年打造，正是这款豪华轿车，让福特和里根两位总统逃过暗杀。1975年，萨拉·简·摩尔在旧金山试图暗杀福特总统，特勤处特工见势不妙，一把将福特推进重达1.3万磅的林肯大陆，迅速驶往安全区。6年后，装饰一新的1972款林肯大陆看上去如新款林肯大陆，在约翰·辛克利试图暗杀罗纳德·里根总统时，特勤处再次将这辆车作为“避风港”。1972款林肯大陆采用460立方英寸林肯V-8发动机作为动力，是最后一款总统敞篷座驾。
    相关报道：
    世界首辆飞行汽车下月起飞(组图)
    《科技新时代》2008年汽车类最佳科技成果
    英国发明可折叠汽车仅占1/4车位(图)


美国里道特火山附近地震频繁或将喷发(图)
2008年7月31日，美国阿拉斯加州南部的里道特火山的卫星照片

　　近一段时间以来，位于美国阿拉斯加州南部的里道特火山附近地震频繁，美国专家预测该火山将在几日或几周内喷发。 
　　里道特火山位于阿拉斯加南部港口城市安克雷奇西南约180公里处，海拔超过3000米。美国媒体30日援引阿拉斯加火山观测台发布的报告说，近期该火山附近不同程度的地震明显增多，这种现象和其他有关迹象使科学家推测未来几日或几周内这座火山可能会大规模喷发。 
　　据报道，阿拉斯加火山观测台目前已将里道特火山的警报级别提高到“警戒”级，并正在严密监测当地的地质变化。当地有关部门提醒居民做好防范。 
　　里道特火山最近一次喷发是在1989年12月，喷发共持续了约4个月，其喷出的气体和火山灰形成了高度超过万米的喷发柱，落下的火山灰覆盖了大片地区，安克雷奇市的航空运输受到严重影响，居民生活也受到不同程度的影响。科学家认为，该火山近期可能喷发的规模不会超过上一次。 
    相关报道：
    科学家拍下高清视频揭开火山喷发之谜(图)
    土星最大卫星可能存在喷射甲烷的冰火山(图)
    科学家揭开印尼泥火山喷发原因(组图)


走近美国总统科技顾问：他们如何影响决策(图)
　　无论科学是否能减缓全球变暖，技术是否能保护我们免受生物恐怖和大规模杀伤性武器之害，研究人员能否发明救生的药物，或者创新能否再造我们的工业、创造21世纪的就业岗位，科学在今天比以往任何时候都更是我们赖以生存、护卫人类安全和繁荣的关键所在。
　　——奥巴马
　　随着1月20日奥巴马入主白宫，奥巴马政府的一系列内政外交政策如何实施将成为世人关注的焦点，其科技政策的变化更为引人关注。在上任前的几周里，奥巴马多次就依靠科技重振经济发表谈话，他对能源和环境可持续发展的重视，对全球变暖的观点和对策以及对干细胞研究等的态度和其前任似有迥然之别，这一点人们从前不久奥巴马所提名的白宫科技顾问班子已可见一斑。
　　4位被奥巴马提名、寄望恢复美国在科技领域世界领先地位的科学家是：哈佛大学物理学家约翰·霍尔德伦作为奥巴马的主要科技顾问，将担任白宫科技政策办公室主任；跟霍尔德伦一起在总统科技顾问委员会共事的还有诺贝尔奖得主哈罗德·瓦姆斯以及麻省理工学院教授、人类基因组研究专家艾瑞克·兰德、海洋生物学家简·卢布琴科，后者还将领导美国海洋和大气管理局，这个机构负责政府有关全球变暖的大部分研究工作。
　　12月18日，当奥巴马宣布以上人选提名后，这几位科学家立时成了新闻人物：他们是谁？他们将如何影响美国的科技决策？这些问题不仅美国民众关心，中国的公众也会饶有兴趣。为此，本刊将有关资料整理成文，以供读者了解。
　　霍尔德伦
　　主攻气候和能源的物理学家
　　奥巴马在提名霍尔德伦出任白宫科技顾问时，对这位有物理学背景的能源和环境问题专家称誉有加：“他是气候和能源方面的著名物理学家，在这些方面作出的贡献赢得了许多荣誉和嘉奖。他还跟其他人士一起坚持不懈地疾呼气候变化对人类的威胁日益加剧。我期待着他在未来几年里提出睿智的建议。”
　　作为物理学家的约翰·霍尔德伦(John Holdren)，现在更被人记住的身份是哈佛大学肯尼迪政府学院教授、公共政策领域国际知名学者。1970年，霍尔德伦在获得斯坦福大学等离子体物理学博士学位后，曾在洛伦兹·利弗莫尔国家实验室工作了三年。霍尔德伦对公共政策问题的兴趣始于上世纪60年代，当时他已对科学和有关核武器政策这一交叉学科感兴趣，他参与了1960年代洛克希德马丁公司的重返大气层运载工具的咨询工作。
　　上世纪70年代初，霍尔德伦参与了著名的非政府组织帕格沃什“科学和世界事务会议”的活动，正是在那里，他开始关注能源问题。1973年回到加州大学伯克利分校后，他在全校发起和领导了有关能源和资源问题的研究生学位课程计划。
　　整个80年代，霍尔德伦是帕格沃什“科学和世界事务会议”理事会组织非常活跃的参与者，参与了该机构发起的反对军备竞赛和禁止核武器扩散的一系列活动。1995年，该机构分享了当年的诺贝尔和平奖，而霍尔德伦作为该机构的代表应邀在挪威诺贝尔和平奖颁奖仪式上发表演讲，其在该组织的影响力可见一斑。
　　1996年后，霍尔德伦把自己的工作重心移至哈佛大学肯尼迪政府学院，并最终成为研究全球环境问题的伍兹霍尔研究中心的主任。近年来，他出任了著名的美国科学促进会的主席和董事局主席。
　　霍尔德伦是美国科学院、工程院和艺术科学院院士，他是300篇论文和文章的作者，是20本著作和报告集的合作作者和编辑，其中包括《能源》(1971年)、《人类生态学》(1973)、《生态学》(1977)、《转变中的能源》(1980)、《地球和人类的未来》(1986)、《战略防御和军备竞赛的未来》(1987)、《通过合作构建全球安全体系》(1990)、《军事研发的转换》(1998)和《终结能源僵局》(2004)。
　　美国物理学会执行主任迪拉这样评价霍尔德伦：作为物理学家的扎实研究使他获得了科学的信誉，而他在能源技术和政策、全球环境变化以及核武器控制和防扩散方面广泛和赢得尊重的工作使他成为一个著名人物，他坚信无论在发达国家还是在发展中国家，科学和技术在促进全球经济和社会发展中必须起到关键作用。
　　前不久，在美国科学促进会召开的一次讨论能源和环境问题的会议上，霍尔德伦说，他在作了35年思考后得出结论：环境是能源问题的核心，能源亦是环境问题的核心。环境问题的焦点在经济，而无论对发达国家还是发展中国家，能源都是可持续发展中最需要重视的事情。
　　去年5月26日，霍尔德伦曾到访中国，在清华大学发表了题为“面对气候变化的挑战：我们知道什么？应该如何应对？”的演讲。他指出，人为产生的影响导致全球气候发生变化，气候变化的影响已经变得日益严峻，比如洪灾和干旱的增加、冰河的萎缩、北冰洋日益缩小、格陵兰岛正在融化等等。在可怕的后果变成现实前，世界需要采取实实在在的努力来减缓全球变暖造成的危害。
　　在谈到气候政策时，霍尔德伦指出，发达国家必须在实施昂贵的解决方案中起到领导作用，对初期成本给予更多关注，为发展中国家提供帮助。在谈到中国在应对气候挑战时的作用时，他表示，中国在全球能源环境问题中的作用越发重要，中国经济的高速增长允许以新且高效的技术和基础设施取代旧而低效的技术和基础设施，中国将在未来可再生能源、能源效率和清洁煤等领域发挥重要作用。
    相关报道：
    美科学家欲用物理课改变新总统传统思维
    美刊盘点七辆最具代表性美国总统座驾(图)

　　无论科学是否能减缓全球变暖，技术是否能保护我们免受生物恐怖和大规模杀伤性武器之害，研究人员能否发明救生的药物，或者创新能否再造我们的工业、创造21世纪的就业岗位，科学在今天比以往任何时候都更是我们赖以生存、护卫人类安全和繁荣的关键所在。
　　——奥巴马
　　随着1月20日奥巴马入主白宫，奥巴马政府的一系列内政外交政策如何实施将成为世人关注的焦点，其科技政策的变化更为引人关注。在上任前的几周里，奥巴马多次就依靠科技重振经济发表谈话，他对能源和环境可持续发展的重视，对全球变暖的观点和对策以及对干细胞研究等的态度和其前任似有迥然之别，这一点人们从前不久奥巴马所提名的白宫科技顾问班子已可见一斑。
　　4位被奥巴马提名、寄望恢复美国在科技领域世界领先地位的科学家是：哈佛大学物理学家约翰·霍尔德伦作为奥巴马的主要科技顾问，将担任白宫科技政策办公室主任；跟霍尔德伦一起在总统科技顾问委员会共事的还有诺贝尔奖得主哈罗德·瓦姆斯以及麻省理工学院教授、人类基因组研究专家艾瑞克·兰德、海洋生物学家简·卢布琴科，后者还将领导美国海洋和大气管理局，这个机构负责政府有关全球变暖的大部分研究工作。
　　12月18日，当奥巴马宣布以上人选提名后，这几位科学家立时成了新闻人物：他们是谁？他们将如何影响美国的科技决策？这些问题不仅美国民众关心，中国的公众也会饶有兴趣。为此，本刊将有关资料整理成文，以供读者了解。
　　霍尔德伦
　　主攻气候和能源的物理学家
　　奥巴马在提名霍尔德伦出任白宫科技顾问时，对这位有物理学背景的能源和环境问题专家称誉有加：“他是气候和能源方面的著名物理学家，在这些方面作出的贡献赢得了许多荣誉和嘉奖。他还跟其他人士一起坚持不懈地疾呼气候变化对人类的威胁日益加剧。我期待着他在未来几年里提出睿智的建议。”
　　作为物理学家的约翰·霍尔德伦(John Holdren)，现在更被人记住的身份是哈佛大学肯尼迪政府学院教授、公共政策领域国际知名学者。1970年，霍尔德伦在获得斯坦福大学等离子体物理学博士学位后，曾在洛伦兹·利弗莫尔国家实验室工作了三年。霍尔德伦对公共政策问题的兴趣始于上世纪60年代，当时他已对科学和有关核武器政策这一交叉学科感兴趣，他参与了1960年代洛克希德马丁公司的重返大气层运载工具的咨询工作。
　　上世纪70年代初，霍尔德伦参与了著名的非政府组织帕格沃什“科学和世界事务会议”的活动，正是在那里，他开始关注能源问题。1973年回到加州大学伯克利分校后，他在全校发起和领导了有关能源和资源问题的研究生学位课程计划。
　　整个80年代，霍尔德伦是帕格沃什“科学和世界事务会议”理事会组织非常活跃的参与者，参与了该机构发起的反对军备竞赛和禁止核武器扩散的一系列活动。1995年，该机构分享了当年的诺贝尔和平奖，而霍尔德伦作为该机构的代表应邀在挪威诺贝尔和平奖颁奖仪式上发表演讲，其在该组织的影响力可见一斑。
　　1996年后，霍尔德伦把自己的工作重心移至哈佛大学肯尼迪政府学院，并最终成为研究全球环境问题的伍兹霍尔研究中心的主任。近年来，他出任了著名的美国科学促进会的主席和董事局主席。
　　霍尔德伦是美国科学院、工程院和艺术科学院院士，他是300篇论文和文章的作者，是20本著作和报告集的合作作者和编辑，其中包括《能源》(1971年)、《人类生态学》(1973)、《生态学》(1977)、《转变中的能源》(1980)、《地球和人类的未来》(1986)、《战略防御和军备竞赛的未来》(1987)、《通过合作构建全球安全体系》(1990)、《军事研发的转换》(1998)和《终结能源僵局》(2004)。
　　美国物理学会执行主任迪拉这样评价霍尔德伦：作为物理学家的扎实研究使他获得了科学的信誉，而他在能源技术和政策、全球环境变化以及核武器控制和防扩散方面广泛和赢得尊重的工作使他成为一个著名人物，他坚信无论在发达国家还是在发展中国家，科学和技术在促进全球经济和社会发展中必须起到关键作用。
　　前不久，在美国科学促进会召开的一次讨论能源和环境问题的会议上，霍尔德伦说，他在作了35年思考后得出结论：环境是能源问题的核心，能源亦是环境问题的核心。环境问题的焦点在经济，而无论对发达国家还是发展中国家，能源都是可持续发展中最需要重视的事情。
　　去年5月26日，霍尔德伦曾到访中国，在清华大学发表了题为“面对气候变化的挑战：我们知道什么？应该如何应对？”的演讲。他指出，人为产生的影响导致全球气候发生变化，气候变化的影响已经变得日益严峻，比如洪灾和干旱的增加、冰河的萎缩、北冰洋日益缩小、格陵兰岛正在融化等等。在可怕的后果变成现实前，世界需要采取实实在在的努力来减缓全球变暖造成的危害。
　　在谈到气候政策时，霍尔德伦指出，发达国家必须在实施昂贵的解决方案中起到领导作用，对初期成本给予更多关注，为发展中国家提供帮助。在谈到中国在应对气候挑战时的作用时，他表示，中国在全球能源环境问题中的作用越发重要，中国经济的高速增长允许以新且高效的技术和基础设施取代旧而低效的技术和基础设施，中国将在未来可再生能源、能源效率和清洁煤等领域发挥重要作用。
    相关报道：
    美科学家欲用物理课改变新总统传统思维
    美刊盘点七辆最具代表性美国总统座驾(图)


奇特系外行星6小时内升温700摄氏度(图)
科学家发现系外行星HD 80606b可在短短6小时内升温700摄氏度
　　新浪科技讯 北京时间2月2日消息，据美国太空网报道，目前，天文学家发现一颗太阳系外行星表面具有超强的热浪：仅在6小时之内，这颗巨大的气体行星温度就能猛增700摄氏度。
　　强烈的烘烤在这颗行星表面形成冲击波风暴，其速度超过了音速，这股超级热浪温度非常高，夹杂着高速风暴。这颗行星叫做HD 80606b，这颗气态行星是2001年由瑞士行星探索研究小组发现的，它的质量是木星的4倍，距离地球200光年。
　　奇特的运行轨道
　　HD 80606b围绕其恒星旋转一周的时间相当于地球的111.4天，其自转一周的时间大约34小时，令科学家们颇感兴趣的是它的轨道非常延长，这种特征在目前已知的行星中非常少见。它距离恒星0.03个天文单位(1个天文单位是指地球至太阳之间的距离)。
　　加州大学圣克鲁兹分校天体物理学家乔治·劳克林(Gregory Laughlin)说：“如果你能够漂浮在这颗行星的云层之处，你将看到它的恒星形状和移动速度变化很快，其亮度变化等级要超过1000倍。”他将这项最新研究报告发表在1月29日发表的《自然》杂志上。
　　仅6小时温度能猛增700摄氏度
　　劳克林和他的同事使用美国宇航局“斯皮策”太空望远镜测量了该行星在接近其恒星之前、过程中和之后阶段的热量释放。该研究小组发现仅6个小时，HD 80606b表面温度可从527摄氏度上升至1227摄氏度。
　　虽然一些接近恒星的炽热太阳系外行星的表面温度也能加热上升至1600摄氏度，但没有哪一颗行星像HD 80606b一样，能在短短几个小时内就猛增700摄氏度。劳克林称，这项奇特的温度变化表明恒星强烈的热量释放被该行星顶端大气层所吸收，而且它吸收和释放热量都很快。
　　冲击波风暴
　　然而，HD 80606b还具有更多的奇特现象。为了进一步描述这颗行星大气层的热量效应，加州大学圣克鲁兹分校研究员乔纳森·兰顿(Jonathan Langton)将“斯皮策”太空望远镜的观测数据输入到一个计算机模型之中，模拟结果揭示由于该行星十分接近恒星，在该行星公转的111天中每天都会有全球性风暴和热冲击波。
　　兰顿说：“当行星表面升高、并且热量开始扩散时，将形成非常强劲的风流，速度可达到5公里/小时，从白天至夜晚一直在刮着。该行星的旋转将导致这些强劲的风卷曲形成大规模的风暴，直到行星运行远离恒星，表面温度逐渐降低时风暴才平息下来。”
　　他告诉美国太空网记者：“受恒星烘烤形成的强烈热量基本上就像HD 80606b行星的一次大爆炸，它产生的奇特风暴在整个行星表面形成回荡。”(魏冬) 
　　63光年外一颗热木行星确认存在水蒸汽(图)


我国科学家成功获得人类体细胞克隆胚胎
　　中广网济南2月2日消息 (记者 柴安东)山东省干细胞工程技术研究中心2月2日宣布，由这个中心李建远教授率领的科研团队，攻克人类胚胎克隆技术，成功克隆出5枚符合国际公认技术鉴定指标的人类囊胚。这一研究成果于2009年1月27日在这一领域国际权威学术期刊《CLONING AND STEM CELLS》杂志网络版发表。 
　　在今天上午召开的“山东省干细胞工程技术研究中心、烟台毓璜顶医院成功获得人类体细胞克隆胚胎介绍会”上，李建元教授向与会专家、学者详细介绍了这一科研成果。据介绍，此次研究者选择了健康卵细胞志愿捐献者12人，经促排卵获得135枚卵细胞，经试验最终成功获取囊胚5枚，其中，4枚囊胚的供体细胞来源于正常人皮肤纤维细胞，1枚来源于帕金森病患者外周血淋巴细胞。 
　　据介绍，李建元教授的研究团队主要采用先进的三维立体偏震光纺锤体成像系统(对细胞无损伤)，对卵母细胞纺锤体(核DNA)精确定位后，再用微激光对卵子的透明带打孔，精确剔除卵子细胞核。通过核移植后所获得的囊胚进行DNA遗传多态性位点鉴定，不同细胞阶段克隆胚胎的供体与受体细胞浆中线粒体定量动态学分析和囊胚线粒体遗传多态性位点SNP鉴定。 
　　李教授介绍说，他们掌握的这一先进技术不是为了制造克隆人，而是进行人类治疗性克隆研究，造福人类。 
　　介绍会上，中国科学院动物研究所生殖生物学国家重点实验室首席研究员、我国著名动物克隆专家、中国首例克隆牛专家陈大元教授对这一成果给予高度评价。称该成果不只是应用人类纤维体细胞获得克隆胚胎，更重要的是应用帕金森病患者外周血的淋巴细胞作为供体细胞也成功获得囊胚，这使治疗性克隆研究向前迈进了一大步。 
　　可以预见，不久的将来，目前各种无法治疗的疑难性疾病都有可能通过克隆胚胎提取到与病人遗传基因完全相同的全能型胚胎干细胞，用其衍生而来的全新的功能细胞、组织或器官，来取代病变的细胞、组织、器官，从而避免免疫排异反应的发生，从根本上解决组织器官移植中配型困难与供体不足等瓶颈问题。 
    相关新闻：
　　多莉之父称放弃人类胚胎克隆并非道德纷争
　　美科学家用自身皮肤细胞克隆出人类胚胎(图)


科学家拍到海豚捕猎墨鱼剔除骨骼全过程(图)
海豚成功捕捉到一只墨鱼

叼在嘴中反复摇摆冲洗墨鱼体内的墨汁

将墨鱼尸体在海底进行碾磨，从而剔除墨鱼的骨骼

海豚奇特捕食墨鱼的6个过程

　　新浪科技讯 北京时间2月2日消息，据英国《新科学家》杂志报道，海豚没有餐刀，但是它们却是捕猎屠杀猎物，并将猎物制成美味食物的顶尖高手。近期，澳大利亚研究人员观测到一只雌性宽吻海豚上演了一系列精确的捕猎技巧——杀死猎物，解剖内脏，剔除骨骼。
　　海豚的6步骤猎杀过程去除了墨鱼体内的墨汁和难以下咽的墨鱼骨。英国埃克塞特大学进化生物学家汤姆·特里根扎(Tom Tregenza)说：“海豚的捕猎行为非常显而易见，并且非常有效，它们懂得如何将猎物变成美味可口的食物。”
　　澳大利亚墨尔本市维多利亚博物馆海洋生物学家朱利安·费恩(Julian Finn)分别在2003年和2007年观测到一只雌性海豚表演的水下捕猎活动，据悉，当时他正在研究墨鱼的交配行为，在澳大利亚南部海域生活着大量墨鱼。
　　海豚先将墨鱼从海底的海藻丛中驱赶到海底一个开放区域，接下来它捕捉到墨鱼，用嘴叼着猛烈地撞击海底，为了去除墨鱼体内的墨汁，它用嘴叼着墨鱼尸体反复地在水中摇摆，直到海水冲刷干净墨鱼体内的墨汁。之后，海豚将墨鱼的尸体在海底沙子中碾磨，以分解它的骨骼。特里根扎说：“在这一过程中，你有兴趣的话可以听到墨鱼被碾磨分解时发出的噪音。在我们拍摄的这段视频中，墨鱼骨骼最终像香皂块一样从身体上脱离出来。”最后，海豚才开始享受这顿美味大餐。
　　虽然费恩仅拍摄到一只海豚的这种奇特捕食行为，但海豚的这种技巧并非是个别现象。特里根扎说：“我猜测如果我们在海底投入更多的时间和精力，将能看到其他的海豚类似的捕食技巧。”
　　在观测中研究人员意识到一个新的问题——第一只懂得该捕猎方法的海豚是如何形成该技巧的？之前，研究人员曾展示雌性海豚教授自己的孩子在捕食鱼的时候如何用嘴叼着海绵，像挥动着一只盾牌。近期的一项研究显示，雌性小海豚要比雄性小海豚更渴望掌握一些生存技巧。
　　海豚这种奇特的捕猎技巧应当是海豚群体的普遍现象，特里根扎称，很可能是海豚发明了这种捕猎、制作食物的方法，它们很可能是从母亲或者姐姐那里学习这种技能。(魏冬) 
　　


摄影师拍到翠鸟穿过冰层水下捕鱼照片(组图)
翠鸟收拢双翼穿过冰层潜入水中捕食

翠鸟在水下捕捉小鱼的瞬间

翠鸟从水下捕到一条小鱼

翠鸟一下捕到三条鱼

　　新浪科技讯 北京时间2月3日消息，据英国《每日邮报》报道，摄影师们最近在德国中部地区拍摄到一组翠鸟钻穿冰层捕鱼的照片。翠鸟在潜入水中一瞬间的速度可以达到100公里/小时，每天需要捕捉大约80条小鱼作为食物。
　　随着一袭耀眼的蓝光，翠鸟像火箭一样穿过冰层，潜入冰冷的水下。为了达到穿越的最高速度，它收起了双翼。此后，翠鸟一次又一次地反复潜入水下。每次当它破冰而出在空中拍打双翼时，嘴中或脚爪上总有收获。这样就保证了它自己的一日三餐。这组清晰、炫丽的照片拍摄于德国中部黑森州的一条原始小河中。从照片中人们可以看到，这只翠鸟一次又一次地潜入水中，直到填满自己的肚子为止。翠鸟每天可以捕捉到80条小鱼作为自己的一日三餐，捕食对象有河鲈、棘鱼等。由于翠鸟的速度非常快，摄影师们往往很难捕捉到他们运动的画面。在潜水的一瞬间，它们的速度最高可达近100公里/小时。由于近年来的水污染和环境变化，翠鸟的生存空间越来越小。
　　理查兹是英国一位退休的野生动物保护员，他认为翠鸟是这个自然界幸存的最漂亮的动物之一。每年春天这些翠鸟会离开这里孵化小鸟去了，之后再回到河口继续捕食。现年55岁的理查兹说：“我奇怪地看着这里发生的一切。这表明此鸟和我们人类一样，也喜欢吃不同种类的食物。我看到她一天三次来河口捕鱼，每次能捕到4、5条鱼，有比目鱼、虾、牡蛎、虾虎鱼、胭脂鱼和小黑鲈。对于这么小的一只鸟来说，这可以说顿顿都是大餐。”这也难怪，翠鸟每天得吃自身体重一样多的食物才能活下来，因此对其?餮画面不必大惊小怪。
　　翠鸟的多数品种生活在水岸附近的树枝上。它们可以从空中俯冲入水捕捉小鱼，其飞行时速可达100公里，能够既准又狠地叼起鱼儿飞离水面。非洲和亚洲南部的一些翠鸟并不吃鱼，它们吃昆虫且远离水域。每年4至7月，翠鸟成双成对地在陡峭的河岸上掘洞建家，这时它们像直升飞机一样悬停在空中，用嘴耐心地凿击土坡。它们能把洞掘深到2米多。有趣的是，掘洞工作由雌鸟来完成，雄鸟则去捕食并把食物送来给雌鸟吃。翠鸟分水栖翠鸟和林栖翠鸟两大类型，常采取伏击的方式捕食。水栖翠鸟是捕鱼的高手，也捕食其它水生动物，是翠鸟中最常见的类群，如普通翠鸟和各种鱼狗。林栖翠鸟捕食各种小动物，包括笑翠鸟和几种翡翠。
　　上个世纪，英国境内的翠鸟数量在不断减少。但英国皇家保护鸟类协会近期的一份研究报告显示，近年来翠鸟的繁殖又开始呈现旺盛的景象。目前，翠鸟主要分布于英格兰的中部和南部，北部地区相对较少。据估计，英国境内目前共生活着大约3600对至6000对翠鸟。(刘妍) 
　　摄影师拍到两吨重大白鲨跃出水面捕猎海豹(图)


西班牙克隆出已灭绝山羊 仅存活7分钟(图)
资料图：布卡多野山羊

　　新浪科技讯 北京时间2月3日早间消息，据英国《独立报》报道，西班牙科学家日前克隆了据信在2000年已完全灭绝的布卡多野山羊，虽然初生羔羊仅存活了7分钟，但这是成功克隆已灭绝的动物的首次试验，意义重大。
　　科学家使用绝种前最后一只布卡多野山羊的耳朵的皮肤细胞克隆了这只山羊，不幸的是，这只克隆羊羔只存活了几分钟，就因呼吸困难死去。但是，这次克隆和使用家养山羊(也被叫做代母体)卵细胞的妊娠证明，在没有灭绝的近亲动物的帮助下，终有一天可能会复活已灭绝的动物。
　　布卡多山羊是生活在古伊比利亚半岛山脉的西班牙野山羊的一种。在2003年，科学家曾尝试通过冷冻的皮肤细胞克隆动物的实验均以失败告终。这一次，科学家把家养山羊卵子中的细胞核取走，将布卡多山羊细胞核植入家养山羊的卵子内，制造了439个克隆胚胎，当中有57个植入代孕羊体内，有7个成功怀孕，仅有1个出生，但在出生后7分钟因为肺部的先天缺陷而死亡。 
　　1999年一只叫做希里亚的13岁布卡多雌山羊被科学家捕到，他们从这只山羊的耳朵上采集了布卡多山羊的皮肤细胞，随后将山羊释放。但是，几个月后希里亚被发现死在一棵倒下的树旁，布卡多山羊正式绝种。
　　西班牙萨拉哥萨大学负责克隆布卡多山羊这一项目的主任乔希・弗奇称，可能终有一天人们会成功克隆出已灭绝的动物，并保存它的基因材料。他说：“这只克隆的小羊羔的基因和布卡多山羊的基因一样。对诸如布卡多山羊之类的动物来说，克隆是避免它彻底消失的唯一可能的方法。我们现在的工作适当鼓励了人们保存所有濒临灭绝的物种的组织和细胞，因为它们可能对未来以克隆为基础的物种保存有帮助。”
　　克隆布卡多山羊试验失败对很多科学家是一大打击，但他们仍然认为，通过克隆技术复活更多如猛犸和袋狼的珍稀物种是可能的。1999年，科学家在实验室情境下提取了布卡多山羊耳朵组织的样本，利用液化氮作冷冻保存。如果从该组织得到健康克隆羊不可能的话，那么要想克隆在西伯利亚冷冻了数千年的已退化猛犸组织或者在博物馆保存几十年的袋狼就更不可能了。
　　但是，目前关于克隆如大熊猫、非洲羚羊、苏门答腊虎和侏儒河马之类的濒危动物的一些其他严肃提议已经被提出，支持克隆的人相信，这种方法燃起了在这些动物灭绝前保存基因多样性的希望。但是也有人表示怀疑，他们指出，繁复的入侵式程序克隆常常会让动物身体出现问题。(孝文) 
　　日本成功克隆冷冻16年老鼠 复活猛犸或成真


俄学者预测人类2114年能与外星人交流
　　在这一名单中，斯特莱特斯基选取了最为著名的未来学家、预言家和科学家的预测。斯特莱特斯基的预言成为现实的可能性相当大，虽然有点可怕。以下为其预测详情：
　　2009年-2025年：类人机器人将用于工业生产；
　　2010年：科学家最终会证明人死后灵魂存在；
　　2010年-2012年：欧洲、美洲和太平洋地区将合成为一个大的区域联盟(regional block)。中俄联合开发的太空探测器将在月球上成功着陆；
　　2011年：科学家将开发出艾滋病疫苗；
　　2011年-2023年：中东将在人口上对欧洲构成巨大压力；移民数量将显著增加。欧洲和美国民主政治将陷入更深的危机，欧美领导人转而诉诸于独裁的统治方式；
　　2012年：科学家将成功合成提高智力的药丸；
　　2013年：人类将建第一个生长人造肉的种植园；
　　2015年-2025年：放射性废物将从地球被发射到太空。
　　2016年：地球的石油储量将开始耗尽；
　　2022年：人类将登陆火星；
　　2025年：全球性缺水危机将拉开序幕。地球三分之二人口将遭遇饮用水严重短缺的问题。许多邻海国家将设立特别工程进行海水脱盐。人可以活到120岁。
　　2026年：科学家将开发出人工智能；
　　2027年：人类将接收到来自地外文明的无线电信号；
　　2029年：生化人将会出现；
　　2030年：科学家将开发出阻止人类衰老进程的一系列技术；
　　2030年-2080年：北极和南极地区将进行工业开发；
　　2035年：世界经济将因饮用水短缺遭遇另一场危机；
　　2039年：科学家将发明人造子宫；第一个孕育生命的孵化器(human incubator)将会出现；
　　2047年：全息电视将成为人们日常生活不可或缺的一部分；
　　2060年：人类将在火星上建设第一个栖息地；
　　2069年：俄将因西伯利亚领土争端爆发军事冲突；
　　2075年：安乐死将在世界所有国家合法化；
　　2090年：人类将在水下建城市；
　　2110年：变性人将占到全球总人口的5%；
　　2114年：人类将首次可以与地外文明进行交流。(孝文) 


李建远回应质疑：学历问题以后再说
　　早报记者 王全宝 发自烟台 
　　最近两天，一条消息格外引发关注，我国科学家成功克隆人类囊胚。课题组首席专家、山东省干细胞工程技术研究中心主任、烟台毓璜顶医院中心实验室主任李建远一下子从默默无闻变得备受关注。
　　就在国内众多媒体纷纷转载这条消息的同时，一些质疑的声音也出现了，“李建远既没有出过国，也没有在国内读过博士”，而在“烟台市科学技术协会网”上公布的李建远的简历中，他在1999年被美国外科诺贝尔医学研究中心授予了博士学位。然而早报记者在采访中，关于“美国外科诺贝尔医学研究中心”的信息几乎没有找到。截至昨天，卫生部、科技部等相关部门没有发布对这条消息的任何评论，甚至在其网站上也没有转载这条消息。这多少让“克隆人类囊胚”的新闻蒙上了一团迷雾。
　　昨天，早报记者亲赴山东烟台采访李建远，得到消息是还未得到“专家组鉴定”。
　　尽管从烟台市区到烟台莱山机场开车不足半个小时的路程，但是3日下午2点多，李建远还是开车把陈大元和田丁两位教授送到机场。直至把两位教授送到机场安检出口，李建远才返回医院。
　　而此前一天，2月2日，身为山东省干细胞工程技术研究中心主任、烟台毓璜顶医院中心实验室主任李建远向媒体宣布：“利用不同来源的人类成体细胞成功克隆出5枚符合国际公认技术鉴定指标的人类囊胚。”
　　为何发表在网络版上？
　　“网络快捷，下个月可能在平面媒体发表”
　　“我是大年初二接到通知，才知道我们的研究成果在克隆和干细胞领域国际权威学术期刊《克隆和干细胞》杂志网络版1月27日发表了。”2月3日，李建远向早报记者说，而其喜悦之情溢于言表。
　　据李建远介绍，2008年11月份，《克隆和干细胞》就已经通过这篇文章的审核，“但是当时没有发，而是在今年第一月第一期第一篇文章上发的。”
　　而对于该成果为什么先在网络版上发表出来？李建远向早报记者说：“这个文章肯定是会在平面杂志上发表的，大概下个月初就会出来，网络快捷，所以他们就先在网络版上发表了。”
　　“不相信，你看呀！”李建远说着顺手从桌子上拿起一摞布满密密麻麻印有英文字母的稿纸，“这就是我从《克隆和干细胞》杂志网站上下载下来的。”
　　李建远进一步向记者表示，实际上该研究成果在2007年时曾经向美国另外一家叫“干细胞”(音译)的杂志投过稿，“后来不知道为什么给退回来了，并且还收了90美元的编审费。”
　　这本“国际权威杂志”有多权威？
　　杂志比较新 影响属中上等
　　中国科学院动物研究所生殖生物学国家重点实验室首席研究员陈大元教授参加了前天的项目介绍会，他表示，“《克隆和干细胞》杂志是权威性刊物，但是它创刊的时间只有10年，因此影响因子只有4点多，刚开始创刊时，还没有影响因子呢。”
　　“最好的杂志影响因子大概有40多个，一般5个以上就认为是比较好的了，4点多属于中上等吧！”陈大元教授补充道。
　　同样，首都医科大学附属宣武医院血液科田丁也表示，“这个杂志是比较新的，影响因子4点多是最新评估，以前只有2点多，能在这上面发表还是不错的。”
　　对于在大年初二接到该成果被发表的通知，李建远把这比喻为“新年的礼物”，“我们科学界一般认为科研成果能在国际期刊公开发表后，才能公开，大家也才能认可。但是如果只做了研究，不发表文章，大家也是不认可的。”
　　是否已得到国内相关部门和专家认可？
　　“我们还没有召开专家鉴定会”
　　1月27日，李建远在得知该成果被《克隆和干细胞》网络版公开发表后，就开始组织召开成果介绍会。组织单位是山东省干细胞工程技术研究中心和烟台毓璜顶医院。
　　“文章发表后，我们就组织专家召开了一个成果介绍会。”李建远表示，“我们研究了这么长时间，一些领导都还不知道呢，我们都公开发表了，应该让大家知道。”
　　而据李建远介绍，参与成果介绍会的专家有中国科学院动物研究所生殖生物学国家重点实验室首席研究员陈大元教授和首都医科大学附属宣武医院血液科田丁两位之外，还有“科技部干细胞负责人以及其他专家”。
　　“我们还没有召开专家鉴定会，大概这个月内能召开吧！”李建远向早报记者说。
　　但是对于为什么不在专家鉴定会召开之后，对外公布这个消息?李建远没有正面回答。
　　“尽管有点匆忙，但是这是自己的权利。”田丁向记者表示，之所以来烟台参加成果介绍会，“是来学习、分享阶段性成果。”
　　而据陈大元教授介绍，如果要召开专家论证会，一般是相关部委从专家库里挑出7—9名专家进行论证，这些专家一般也是这个领域的，大概有7个技术专家，另外有2个管理专家。
　　“我们马上要向科技部以及山东省卫生厅进行汇报，同意后，将召开专家论证会。论证会大概在这个月就会开吧！”李建远说。 
　　独家连线李建远：治疗性胚胎克隆无伦理问题
　　我国科学家成功获得人类体细胞克隆胚胎
　　美科学家用自身皮肤细胞克隆出人类胚胎(图)


美新推时速335公里世界最快电动车(图)
新款电动跑车“极度空优”的时速可达到335公里，是目前世界上最快的电动车
　　新浪科技讯 北京时间2月4日消息，据英国每日电讯报报道，日前，美国福特汽车公司旗下的Shelby超级汽车公司推出一款世界上速度最快的电动车——“极度空优”(Ultimate Aero EV)，其速度可达到335公里/小时(208英里/小时)。
　　据悉，Shelby超级汽车公司还被称为世界上制造速度最快的汽车厂商，预计“极度空优”将于今年底销售，这款新型跑车可在2.5秒内速度提升至100公里/小时。该公司称，“极度空优”采由新型全电动升级动力应用系统，这个双发动机系统可产生1000马力和110公斤扭矩力。
　　相比之下，特斯拉跑车当前新型电动汽车flagbearer在英国BBC电视台汽车节目《Top Gear》评测中只能产生250马力。一旦“极度空优”电池充电完成，其时速可达到150-200英里，据Shelby超级汽车公司称，“极度空优”电动跑车完全充电仅需要10分钟时间，今年6月份，公司将进行试生产，该跑车具有三速自动变速箱。
　　Shelby超级汽车公司发言人称，由于本公司是世界上最快生产的跑车生产厂商，我们肯定“极度空优”将具有较高的出口销售，证实我们新一代绿色动力应用系统所具有的优越性能。这款新型跑车将证实电动跑车不仅可用于跑车比赛，还表明它比内燃汽车表现出更多优势。
　　目前，该公司计划将低能耗电动机技术应用于日常生活中的交通车辆，比如：小型汽车、家用汽车、卡车和公交汽车等。虽然“极度空优”这款新型跑车预计于今年底出售，却并未公布该价格。(魏冬) 
　　相关报道：
　　英国飞行员设计超音速赛车时速达1600公里
　　飞行汽车2010年上市：能在7千多米高空飞行


揭秘150年前人类尝试接触外星人设想(图)
阿雷西博天文台射电望远镜

　　新浪科技讯 北京时间2月5日消息，据美国太空网报道，与其它行星的智能生物取得联系的愿望可追溯到100多年前，历史远远超过对不明飞行物(UFO)陷入狂热和搜寻地外文明(SETI)运动。
　　早在19世纪，一些科学家便曾认真考虑我们应如何才能与可能存在的火星人和金星人取得联系。早期的建议??提出时间要比1974年首次发送地外信息早150年??均建立在视觉信号基础之上，在提出这些建议后数十年，无线电才最终被发明出来。
　　事实上，回顾地外生命搜寻史我们便会发现，行星际通讯在很大程度上受当时可用技术驱动，例如电灯、无线电或者激光。美国宇航局首席历史学家史蒂文・迪克(Steven Dick)表示：“你要依靠已经掌握的学识和技术前进。”
　　人类是否孤单？
　　2000年前，古希腊人便对其它行星上是否存在生命展开激烈讨论，但存在外星生物这一想法真正“起飞”却是在哥白尼创立革命性的日心学说之后。迪克说：“在意识到所有行星都围绕恒星运转之后，人们很容易产生这样的设想??其它行星可能与地球类似。”伽利略、开普勒以及其他科学家都曾考虑过行星适居性这个问题，但他们的研究非常小心谨慎，避免让教会当局陷入不安。曾就这一问题撰写过几部著作的迪克指出：“进入17世纪，这一想法全面开花，人们开始就‘多元世界’展开讨论，但争议依旧存在。”
　　在地外生命存在理论支持者中，影响力最大的一个莫过于伯纳德・勒・博维尔・德・丰泰内利(Bernard le Bovier de Fontenelle)，他曾于1686年撰写著名著作《关于多元世界的对话》。尽管对外星人是否存在产生浓厚兴趣，但并没有记录显示，人们曾就如何才能锁定或联系外星生物进行讨论，直到一个多世纪之后，我们才踏上搜寻外星人的征程。
　　大三角麦田和燃烧的运河
　　巴黎亚历山大・科依列中心的弗洛伦斯・劳林-塞尔索(Florence Raulin-Cerceau)记录了试图与地外智能生物取得联系的早期尝试，这种尝试现在经常被称之为“搜寻地外文明”。最近，劳林-塞尔索与同事在法国杂志《Pour la Science》发表文章称：“早在19世纪，发明家便设想利用‘天空电报机’与太阳系行星上可能存在的居民取得联系。”类似这样的早期发明家包括德国数学家卡尔・弗里德里希・高斯(Carl Friedrich Gauss)。19世纪20年代，他曾提到利用其陆地测量发明??回光仪向其它行星反射太阳光。
　　此外，他还提出一个富有想象力的建议，即在西伯利亚森林切割出一个巨大的三角形并在三角区内种上小麦。劳林-塞尔索在文章中写道：“借助于巨大的面积和色差，地球上的物体便可以走入月球或者火球的视线，这种几何图案也只能被解释为一个有意图的建筑。”20年后，天文学家约瑟夫・冯・利特鲁(Joseph von Littrow)又提出一个类似想法，向一条直径30公里的环形运河倾倒煤油并于夜晚点燃，利用这种视觉信号告诉外星人，我们生活在地球上。
　　UFO爱好者呼吁奥巴马公开外星人档案


科学家发现最大巨蟒化石 长13米可吞一头牛
水莽的椎骨(左)与最新发现的蟒蛇化石椎骨(右)对比

新发现的最大的蟒蛇残留化石

最大的蟒蛇残留化石复原图

　　新浪科技讯 北京时间2月5日消息，据国外媒体报道，英国《自然》杂志报道称，科学家在哥伦比亚发现了目前世界上最大的蟒蛇残留化石。这条蟒蛇身长达13米，足有一辆巴士那么长，可以吞下一头牛。这种蛇在5800万至6000万年前生活在哥伦比亚东北部的热带雨林地区。
　　研究人员称，这条蟒蛇的身体最宽处足以赶上一个人的臀部，体重估计超过一吨。目前，绿水蚺(Green anaconda)是世界上最重的蛇类，但体重也不过250公斤。身体最长的蛇则是网纹蟒，体长10米。加拿大多伦多大学杰森·海德(Jason Head)领导的一个研究小组通过活蛇椎骨尺寸和体长之间的数学关系，推算出这条古代巨蟒的身体尺寸。
　　研究人员将这条巨蟒命名为Titanoboa cerrejonensis，估计它的体长为13米，重约1140公斤，因此成为有史以来最大的蛇。参加这项研究的美国印第安那大学教授戴维·玻利(David Polly)说：“Titanoboa身体最宽处甚至可以赶上你的臀部。它的个头真是让人叹为观止。”研究人员在哥伦比亚塞雷洪煤矿发现了这条巨蟒和可能是其猎物的骨骼化石。塞雷洪煤矿是世界上最大的露天煤矿之一。Titanoboa是现代大蟒蛇的近亲。
　　玻利教授说：“也许同大蟒蛇一样，它在水中度过了大量时间。它可能胃口也很大。我们不确切清楚这种蟒蛇的猎物是什么，可能包括短吻鳄、大鱼和鳄鱼。”研究人员还根据Titanoboa的身体尺寸对5800年至6000万年前南美热带地区的温度做出了估计。古生物学家长期以来认为，由于温度在地质时代忽上忽下，一般而言，冷血动物的身体上限也会跟着起变化。
　　这是因为冷血动物所处环境的平均温度一定程度上控制着其新陈代谢。假设今天的地球温度并不十分异常，研究人员估计，Titanoboa蟒蛇若想存活，则需要30至34摄氏度的年平均气温。相比之下，哥伦比亚沿海城市卡塔赫纳今天的年平均温度约为28摄氏度。
　　玻利教授说：“生活在热带地区的蛇新陈代谢的速度更快。所以，它们有机会以今天所不能的方式进化，长成像Titanoboa这么大的个头。”据他介绍，随着未来地球温度不断升高，冷血动物估计会越长越大。海德博士认为，最新发现“挑战了我们对过去气候和环境的理解以及巨蟒进化的生物局限。”
　　但是，普渡大学气象学家马修·胡珀(Matthew Huber)博士对身体尺寸与温度之间的联系是否“准确和具有普遍性”提出质疑。他没有参加海德的这项研究。胡珀博士说：“海德及其同事的研究发现也许是首次有关‘蛇古温度测定’的研究结果，所以，我们必须以审慎的态度看待这项研究。”(孝文) 
　　澳大利亚公布蟒蛇吞食小猫X光照片(图)


科学家发现迄今体积最小的类地系外行星
　　新浪科技讯 北京时间2月5日消息，据国外媒体报道，法国COROT天文卫星日前在距地球390光年处发现了一颗新的类地系外行星。这颗名为“Exo-7b”的系外行星公转一周需要20小时，表面温度超过1000摄氏度，是科学家们迄今发现的体积最小、转运速度最快的类地系外行星。
　　这颗太阳系外行星被称为“Exo-7b”，大约距离地球390光年。它公转所围绕的主恒星比太阳要稍微小一些、冷一些。“Exo-7b”由法国天文卫星COROT首次发现。在巴黎最近举行的COROT研讨会上，科学家们宣布了这一发现。COROT卫星利用行星在其主恒星盘面经过时留下的阴影来确定这些行星的存在。这种方法只能显示行星的缩微尺寸，却无法精确地探测其质量。为了实现这一目标，研究人员必须要首先找到该行星在围绕其主恒星公转时所产生的轻微摇摆。当然，这是一个非常艰巨的任务，因为恒星的自转运动会掩盖掉质量较轻行星的轻微重力吸引。尽管如此，科学家们还是测定它是已知的围绕一颗正常恒星运转的太阳系外行星中最轻的一颗。
　　COROT-Exo-7b围绕其主恒星公转一周只需20小时。该行星表面温度超过1000摄氏度，根本不适宜生命存在。但是，它的发现可以证明，在与主恒星较近的距离内也可以存在较小行星。最初，天文学家们猜测，这种小型的固体行星有可能会被由它周围大重量的行星所组成的行星系统所抛弃。但是，后来计算机模拟显示，轻量级行星一样可以生存于重量级行星的周围。这一发现验证了该模型。此前有人开始怀疑COROT卫星可能无法在较严密的轨道中发现这些小行星。COROT-Exo-7b发现让人们松了一口气。虽然从理论上分析，这颗系外行星在如此高的温度下不太可能有生命存在，但这一发现起码证明了新型设备具有发现太阳系外行星上的有机分子的能力，人类可以在此基础上继续探寻，最终很可能在太阳系外找到某颗温度较低、适合生命存在的行星。
　　当然，确认这项发现也耗费了大量的时间，因为许多现象，包括太阳黑子状的“恒星黑子”能够模仿行星的信号，从而引起观测误差。但是，时钟状的经纬仪可以消除“恒星黑子”的干扰。事实上，该恒星会发出多个周期性信号。这表明，围绕该恒星公转的行星不止这一颗。负责COROT-Exo-7b观测和研究项目的欧洲航天局科学家马尔科姆-弗里伦德介绍说，“在COROT卫星数据中，还有其他数以百计的有趣信号有待进一步地跟踪观测。”
　　截至2009年1月，全球的科学家们总共在285个行星系统中发现了335颗太阳系外行星。在不久的将来，他们似乎就能发现“另一个地球”。此前发现的拥有大气层的太阳系外行星都是由“斯皮策”轨道望远镜发现的。在天文学家新发现的两颗行星中，一颗的编号为OGLE-TR-56b，体积超过地球的数倍，是与木星相似的炙热气态行星。需要补充的是，在目前发现的太阳系外行星中，大部分都是类似于木星这样的气态巨行星。这些行星通常都距离恒星非常之近，因此表面温度通常都在数百摄氏度以上。(刘妍) 


美开设新大学预防人工智能取代人类(图)
机器人取代人类经常出现科幻电影中

　　新浪科技讯 北京时间2月5日消息，据英国《每日邮报》报道，机器人取代人类听起来似乎是科幻小说、阴谋论，更像是好莱坞大片的故事情节，但谷歌和美国宇航局已经开始为这一天的到来做准备了。
　　这两大科技巨头已经考虑建立一所新大学——“奇点大学”，目的是帮助科学家为电脑比人类更聪明的那一天做准备。“奇点大学”将坐落在美国宇航局的硅谷校园，今年夏天将招收第一批学员，共30人。
　　这一非传统学校的名字来自未来派雷·库兹威尔的“奇点论”。“奇点”是指在不久的将来科技快速发展的时期。库兹威尔将担任“奇点大学”的校长，他说：“‘加速循环规则’意味着科技最终会比现在强大百万倍，将引起意义深远的变革。”他的理论声称，在“奇点”期间，机器会使用人工智能进行自我改进，最终变得将比人类更聪明。
　　他的理论已经引起了一些争论，一些评论家担心恶意的人工智能可能会努力消灭人类。这听来有点像伊萨克·阿西莫夫的20世纪50年代的科幻作品《我，机器人》中的故事。他的这一系列故事讲述机器人原本被设计用来和人类协调工作，但是，它们严重违背了编程规则，结果被怀疑要谋杀人类。这一系列故事于2004年被搬上大银幕，主演为好莱坞著名影星威尔·史密斯。
　　但是，科技分析专家保罗·萨佛认为，为先进科技做准备并不是件轻松的事。将成为“奇点大学”教员的萨佛称，探究未来很有必要，这样我们才不至于没有防备。他说：“我们的最大挑战之一是让人们预知我们的发明结果以及它们可能作乱犯上的方式。”
　　建立“奇点大学”的目的是让未来的科学家为应对这类先进科技做准备，使用先进技术建造未来机器帮助人类而不是消灭人类。进入这所新学校的学生将探究各种方法，确保科技能对改变人类的困境有帮助，解决诸如贫困、饥荒、疾病、全球变暖和能源供应缩减等难题。
　　去年9月，美国宇航局同意让这所学校使用位于谷歌、雅虎、英特尔和思科系统等硅谷公司附近的艾姆斯研究中心的大楼，“奇点大学”才正式成立。谷歌已经捐资100多万美元，一些其他公司也计划投资至少25万美元。库兹威尔2005年出版了《奇点迫近》一书，两年前他和彼得·戴曼迪斯开始讨论建立“奇点大学”的想法，后者是为支持科学技术进步提供帮助的X奖基金的创始人。
　　“奇点大学”创始人于3日在加州长滩举办的每年一度的科技、娱乐和设计大会上公布学校目标计划。无独有偶，就在当日，IBM公司宣布正在开发一款超级电脑，性能堪比200万台笔记本电脑。IBM公司称，他们正在研发新的“红杉”电脑，新型超级电脑将于2011年交付。该超级电脑将被美国能源部用于模拟核试验。IBM公司称，这种超级电脑还能被用于诸如天气预报或石油勘探等复杂任务。
　　虽然“红杉”非常节能，但这台计算机的体积还是相当于96台电冰箱，并且要占用一个面积为3422平方英尺(318平方米)的大房间。(秋凌）
　　美科学家提出6大策略防止机器人威胁人类(图)


研究称近4万颗地外行星可能存智能生物(图)
2万光年外的一颗行星想象图

　　新浪科技讯 北京时间2月6日消息，据英国《每日邮报》报道，迄今为止，科学家寻找火星生命的征程仍被打上“失败”烙印，假想中的小绿人根本不见任何踪影。但我们不必为此担心，因为除人类生存的地球外，有近4万颗地外行星可能存在智能生物，并且非常兴旺。
　　研究人员经计算得出结论，在我们的银河系，有多达37964万颗地外行星可能拥有对生命友好的环境，至少对于人类一样的智能生物是这样的。英国爱丁堡大学天体物理学家邓肯·弗甘(Duncan Forgan)创建了一个电脑程序，能够将与人类已知的330颗左右的地外行星有关的信息进行比较，并计算出适于生命居住的行星比例。在此之后，通过参考温度、水及矿物质可用性等因素，研究人员利用估计出的比例推断出整个银河系可能存在生命的行星数量。
　　《天体生物学》杂志报道说，研究中，生命繁衍的3个想定也在参考因素之内。第一个想定，生命很难形成但进化之旅比较顺畅。根据这一想定，至少有361颗行星存在智能生物；第二个想定，生命很容易形成但进一步繁衍难度较大。根据这一想定，可能存在智能生物的行星数量为31513颗；第三个想定，在小行星帮助下，生命可能从一颗行星迁徙到另一颗行星。根据这一想定，可能存在智能生物的行星数量达到近38000颗。
　　值得一提的是，这些地外生命形态并不是像变形虫这样需借助显微镜才能看到的简单生物，而是发育完全的外星人，原因在于：科学家对智能生物的定义为高级程度至少和人类一样的物种。弗甘相信300到400年之后，人类便可以与生活在遥远行星的居民取得联系。他表示：“我认为存在361个地外智能文明是最为准确的一种估计。它们一定是与地球最为接近的文明，但存在更多智能文明的可能性也一定是存在的。绝大多数地外行星的历史都要超过地球，我很希望发现更多比人类社会更为高级的文明。”(孝文）
　　加拿大办外星生物展探寻外星人长相(组图)


美研制新型传送机可实现离子态远距离传输
　　新浪科技讯 北京时间2月6日消息，据英国《新科学家》杂志报道，美国一个研究小组制造出一台能够将镱离子状态从试验室一侧传送到另一侧的传送机，在此之前，科学家只能让光子上演这种“隐形”传送壮举。
　　研究小组表示，这项技术能够在很大程度上提高量子信息传送距离。此前，远距传物共有两种方式，任何一种都带有严重的局限性。物理学家可以在光子之间传送量子态，但光子无法加以保存，也就不可能成为任何需要记忆功能的量子信息装置的基础。在其它实验中，一个离子的状态被传送给同一捕获装置内的另一个离子，彼此间的距离在几微米左右。
　　目前，美国马里兰州大学帕克分校的史蒂文·奥尔姆斯切克(Steven Olmschenk)及其同事已设计出第3种方式，利用光子实现更多物质间的远距离传送。他们首先从镱元素的两个离子开始，每一个被置于各自的“电磁瓶”内，这一过程被称之为保罗捕获。每个离子混合了两种状态且能量水平不同，这种混合构成了一个量子位(储存信息的量子状态)。在激光束作用下，每个离子放射出一个光子，每对离子和光子以一种共有的量子态“缠结”在一起，不管彼此间距离多远，其中一个粒子发生的事情都能影响到另一个粒子。在此之后，两个光子穿过一个光学装置，彼此间形成“缠结”状态，这一过程同样可以让两个镱离子“缠结”在一起。
　　在研究人员对第一个离子进行正确测量之时，缠结扮演了第一个离子的状态或者说量子位向另一个离子传送的一条纽带。简单地说，第二个离子成为第一个的精确复制版本。实验中，两个离子间的距离只有一米远，但提高传送距离并不是什么难事。在量子态不遭破坏情况下，光子不能在沿光导纤维的长途之旅中携带量子态。相比之下，这种新手段能够成为量子中继器的基础，进而实现任何距离内的量子通讯。具体方法是：沿光纤每隔一段距离放置离子传送机，首先暂时存储量子态而后进行传送，在此过程中，没有一个光子需要穿行太长距离。
　　伊利诺斯州大学香槟分校量子物理学家保罗·科威特(Paul Kwiat)说：“我认为这是一项重大进步。”但他也指出，这种手段的数据传输率非常低，平均每12分钟只能进行一次成功传送。奥尔姆斯切克则认为，他能够将量子位传送速度提高到每秒一个，量子加密可因此成为受益者。(孝文）


英国老兵自建核反应堆 声称可造出原子弹(图)
　　据《每日邮报》5日报道，英国66岁老汉克里斯托弗·斯特赖文斯潜心研究核技术40余年，最终竟在自己家中组装出了一台功能齐全的山寨版“核反应堆”。克里斯托弗的惊人之举一度引来了警方调查，但物理学家却对他的所谓“核试验”不屑一顾。
　　潜心核试验40余年
　　据报道，克里斯托弗是英国温布尔登市的一名退休的实验室技师，从童年时代起，克里斯托弗就对物理学充满了兴趣，并梦想着造出一个能产生巨大能量的核反应堆。长大后，他先在普利茅斯工艺大学获得了物理、数学和化学等3科理学士学位，后来又学习了生物学和生态学，上世纪60年代还曾在英国奥尔德玛斯顿原子武器研究中心工作。
　　1967年，克里斯托弗进行了第一次核反应试验，但自制的反应堆爆炸了，释放出大量中子和放射性的伽马射线，幸好这些粒子和射线均对人体无害。而从那之后，克里斯托弗继续追寻他的梦想，过去40多年来又进行了多次核试验。
　　恐怖组织看好他
　　经过多年潜心研究之后，克里斯托弗竟在自己家中的卧室，组装出了一台功能齐全的山寨版“核反应堆”！日前，记者前往克里斯托弗的家中，一睹这一山寨版“核反应堆”的风采。令人惊讶的是，尽管家中放着一个危险无比的“核反应堆”，但其96岁母亲却一无所知。
　　当克里斯托弗在进行核反应堆实验时，记者神情紧张地退到一旁。但克里斯托弗笑道：“别担心，我可不会在墙上或者我身上炸出个大洞的，是的，只要把我设计的核反应堆调整一下，就可以造出一颗原子弹。一名极端恐怖组织还曾与我联系，但我并没有兴趣炸死任何人。”
　　想靠“核反应堆”发大财
　　克里斯托弗希望，他的“核反应堆”能揭开核聚变之谜。他说：“一旦我成功，我将获得巨大商业回报——我已经为此申请了专利，它将耗资数百万英镑，但它将来却应用广泛，比如驱动汽车之类，从而解决能源危机。”但克里斯托弗也承认：“目前我只能让这个核反应堆产生2瓦核能，但如果我增加能量，我应该可以启动一次核聚变反应，当然，我可不想在这里做一次真正的大型核试验——这并不是一个理想的地方，而且这个实验会很危险。”
　　引来警方调查
　　令克里斯托弗为难的是，由于资金不足，他无法令其“核反应堆”产生真正的核聚变。他在“英国无线电协会”本月的会员杂志上刊登广告，希望能得到好心人资助，帮他最终完成核聚变实验。
　　然而克里斯托弗拉赞助的广告刊登后，很快招致警方调查。但是物理学家称，克里斯托弗的“核反应堆”并不可能产生核聚变，它所能造成的结果“最多只是氢气被电离并发出好看的粉红色光团”。
　　旺旺 


超级火山爆发曾灭绝地球90%生命
　　新浪科技讯 北京时间2月6日消息，据《探索》杂志报道，西伯利亚偏远的森林是被人们遗忘的荒蛮之地，在苏联时期它曾被西方人看作是避之不及的恐怖地方。现在科学家认为，一位“古代杀手”就隐藏在这里。科学家们开始分析这里一座2.5亿年前大爆发的火山，据信，这次爆发导致地球上90%的生命灭绝。
　　研究人员对西伯利亚地盾火山的研究已经有些年头了。他们认为，占地约为阿拉斯加州面积的西伯利亚地盾火山岩在全球变暖并导致二叠纪末生物大灭绝发生中扮演着重要角色。这是有史以来地球上最大的生物灭绝事件，现在，以挪威奥斯陆大学的赫里克·斯文森为首的一组研究人员进行了一系列实验，他们发现，西伯利亚地盾火山在其20万年活跃期间拥有一座充满致命武器的“兵工厂”，其中的首要武器是碳。
　　西伯利亚地盾火山喷出的灼热岩浆流入西伯利亚西部的通古斯盆地，该地区沉淀着厚厚的煤、石油和天然气。熔岩的热度烘烤着这些碳氢化合物，把该区域变成世界上最大的燃烧化石燃料的车间。西伯利亚地盾火山可能已向空中喷射多达100万亿吨的碳(人类每年排放到大气中的碳约为80亿吨)。
　　这足以造成全球气候灾难。但是，研究组还想知道如果熔岩渗透该区域丰富的盐层后会发生什么。在实验室把盐加热到275摄氏度会生成以甲基氯为主的大量毒气，甲基氯是一种有效的臭氧“杀手”。斯文森说：“它是第一份二叠纪末期臭氧耗尽的地质现实证据。”
　　但是，麻省理工大学的琳达·埃金斯·坦顿称，关于这一发现还有很多不确定之处。她说：“有证据显示，在这时期的化石记录中存在大量基因突变。”可能是臭氧层受损后紫外线照射的结果。但是，坦顿说：“这种臭氧破坏者的理论相当新。问题是火山爆发是否足以强大到把气体喷入同温层。”
　　答案可能来自对遍布通古斯盆地的众多管状结构的分析研究。这些管状结构直径一般在300米左右，斯文森的研究组相信，这些管状物是碳和氯混合的致命气体喷入大气中后留下的古代火山坑。(孝文）
　　组图：十张火山喷发壮观照片


阿曼发现6.35亿年前迄今最古老动物化石(图)
海绵是最简单的多细胞生物体

　　新浪科技讯 北京时间2月6日消息，据国外媒体报道，美国科学家日前在阿曼的一座油田中找到了世界上最古老动物的化石。这块化石的发现使得人类对于已知动物起源的认知推前到至少6.35亿年前。
　　这种动物的遗迹看起来并不像传统的化石，而更像是化石复制品。这种化石具有化合物的化学痕迹，其中的化合物至少只有在现代用海绵生产出来。而一些科学家则把海绵动物看作是现代所有动物最近的共同祖先。美国加利福尼亚州立大学地质学家高登-勒弗领导并完成了对这种化石的研究项目。高登认为，“很明显，这是最古老的动物的证据。”高登的研究团队在对由阿曼国家石油公司负责开采的沉积矿床进行分析时发现了这些化石。这种沉积物应该形成于“地球雪球”之后的成冰纪的最后阶段。此前，最古老的动物化石可以追溯到地球的第二个地质时代埃迪卡拉纪。科学家们一直不能确定他们是否已经找到了动物生命的真实起源，还是仅仅发现了化石的最早记录。
　　新的发现表明，动物事实上在埃迪卡拉纪之前就已经进化形成。这样使得这些简单的海绵体至少有1亿年的进化时间，从而发展出五花八门的物种并在寒武纪早期开始兴旺起来。高登团队发现的化学迹象就是一种被称为24-异丙基胆甾烷的脂肪状化学物质，科学家们只有在海绵中发现这种骨骼结构。直到最近，海绵一直都被认为是最早动物的现代后裔。近来，还有其他研究认为扁盘动物的祖先是世界上最早的动物。不管这种分类学方面如何存在争议，高登团队发现的化石明显更古老。无论是通过铀进行年代测定还是对化石沉积物的位置分析，都证明它出自成冰纪晚期。这些化石显示，有爪动物在寒武纪大爆发时不但存在，其形态还出乎意料地比现代有爪动物更加丰富多彩。
　　高登-勒弗的下一步计划就是进一步挖掘成冰纪沉积物，以准确测定他发现的原型海绵具体是在何时何地形成的。高登认为需要澄清的几个问题是，“是不是第一冰期的环境引起了生物的变化？它是不是海洋化学变化产生的后果？我们必须要争取弄清楚动物首次出现的前因后果。”在现代的海洋中，70%以上的动物种和个体实际上都是由软组织构成的，因而极少有形成化石的可能。那么寒武纪生物大爆发时是不是也会产生如此众多的软躯体动物？这块古老化石的发现，使得人们如实地看到了地球海洋中最古老的动物原貌。科学家们认识到，自寒武纪生物大爆发时，地球海洋中就生活着纷繁众多、形态各异的动物；绝大多数地层中保存的硬骨骼化石误导了人类对早期生命的认识。例如叶足动物门的有爪动物，现在只生活在南半球的少数陆地地区。
　　高登-勒弗说，“地球上最早的动物出现在什么时候？这是科学家们一直苦苦探索的问题，同时也是地质古生物学界存在诸多争议的一个领域。目前的科学研究表明，在寒武纪早期地层(约5.4亿年前)含有无可争议的胚胎化石记录。而在阿拉伯半岛发现的这块化石，又将动物化石的记录向前推进到约6.35亿年前。在实验室中，科学家们把这些化石样品切成薄薄的石片，通过高倍显微镜的观察，有了惊人的发现：大量的长着刺状凸起的化石进入科研人员的视线。由于这些化石的身份不明，科学家们将其称之为疑源类化石，这些大型具刺疑源类化石在陡山沱组底部就开始出现，显示出可能的化石分带和潜在的生物地层价值。” 
　　在大约6亿年前的震旦纪，地球刚刚从一个极不利于生命生存、长达一亿多年的大冰期时代走出来。最早的动物也就是在这个时候开始逐渐出现的。专家们表示，6亿年前的气候条件很恶劣，只适合一些低等植物生存，这块化石的发现也让人类认识到，早期的后生动物和后生植物几乎同时在新远古代末期“雪球事件”结束之后就已经出现了。(刘妍) 
　　科学家发现地球上最早动物栉水母(图)


一颗绿色彗星正接近地球 24日距离最近(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月7日消息，据美国宇航局网站报道， 一颗名为鹿林彗星的绿色彗星正在接近地球，2月24日，这颗彗星与地球之间的距离达到最小值。据估计，它的亮度将达4～5等，这意味着，在乡村黑暗的天空中将能看到这颗彗星靓丽的身影。
　　2007年7月夏季的一个午后，19岁的中国广东学生叶泉志趴在桌子上，聚精会神地观看一张黑白照片上的一个恒星区。这张照片是台湾天文学家林继盛(Chi-Sheng Lin)在几天前的一个晚上，在鹿林天文台(Lulin Observatory)进行巡天观测时拍摄的。叶泉志的手指从一点移动到另一点，然后停了下来。他发现，这些恒星中的一颗星并不是恒星，而是一颗彗星，叶泉志是第一个发现这颗彗星的人。鹿林彗星现在正在慢慢逼近地球，这颗彗星是根据拍摄到那张发现了该星体的照片的天文台命名的。叶泉志说：“它是一颗美丽的绿色星体，现在，随便哪一天你利用裸眼都能看到它。”
　　2009年2月24日，这颗彗星与地球之间的距离达到最小值。最近的估计数据将它的亮度定在4～5等，这意味着，在乡村黑暗的天空中将能看到这颗彗星靓丽的身影。然而，谁都不能确切地说出它的亮级，因为这次现身，将是鹿林彗星第一次降临内部太阳系，也是它第一次接触非常强烈的太阳光。也许它将给我们带来意想不到的惊喜。
　　鹿林彗星的大气圈跟木星一样大，构成这颗彗星的大气的气体，是导致它呈现绿色的关键。从这颗彗星的核子里喷出的气流，包含氰(在许多彗星上发现的一种有毒气体)和二价碳元素(C2)。这两种物质在彗星附近真空环境中的阳光照耀下，都会发出绿光。
　　1910年，当天文学家说，彗尾中氰含量丰富的哈雷彗星将从地球附近经过时，人们感到惊慌失措。错误警报：这颗彗星纤细的彗尾不会穿透包裹在地球周围的浓密的大气层；即使它穿透了大气层，它包含的氰也不足以引起真正的麻烦。鹿林彗星引起的麻烦将比哈雷彗星更小。2月底，鹿林彗星最靠近地球的时候，它将距离地球3800万英里，对地球完全没有危害。要想亲自观看鹿林彗星，你最好将闹钟定在上午3点。在太阳出山以前，这颗彗星将在夜空中出现几个小时，它可能会在黎明前出现在南部夜空中。下面是比较容易看到它的一些日期：
　　2月6日：鹿林彗星将从氐宿一(Zubenelgenubi)旁边滑过，氐宿一是天秤座里的一颗双星。氐宿一不仅是一个津津乐道的有趣话题，而且它还是一个唾手可及的向导。你可以利用肉眼看到氐宿一，它大约跟大熊星座里的北斗七星一样明亮；利用双孔望远镜，可以非常清楚地看到鹿林彗星。
　　2月16日：这一天，鹿林彗星将飞越室女座里的角宿一。角宿一是一颗最亮的恒星，同时也是一个路标，即使城市里的天文学家，也能看到它。寻星镜指向角宿一，不需移动望远镜，就可以通过这个光学器械观测到鹿林彗星。
　　2月24日：这个特殊一天的早晨，鹿林彗星将以最近距离飞越地球。届时，鹿林彗星将与土星齐聚狮子座。人们利用裸眼很容易看到土星，鹿林彗星也很容易看到。如果这还不足以把你从温暖的床上拉起来，就没有什么能吸引你早早起床了。 (孝文)


男子在七大洲五天跑完七个马拉松(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月7日消息， 据英国《每日电讯报》报道，爱尔兰西部戈尔韦的42岁男子理查德·多诺万，于1月31日在南极洲的零度环境下开始他的挑战，并在5天9小时8分钟后结束整个挑战：他在七大洲上用五天时间跑完了七个马拉松。
　　第三世界慈善机构目标(Goal)的创始人和首席执行官约翰·奥谢说：“多诺万的所作所为非常令人震惊，非常与众不同。”他表示，这项活动所集资金，将用于帮助苏丹达尔福尔地区的慈善工作。“他身处的环境和时期非常特殊。我根本无法相信他竟然取得了成功。他的行为促使外界对达尔福尔的不幸产生极大关注，帮助该地减轻痛苦，这些成就都是我无法企及的，都令我望而生畏。”
　　多诺万开始南极挑战赛后，他乘坐飞机来到南非，在开普敦完成马拉松赛跑。然后飞往迪拜，参加另一项马拉松比赛，他在两天时间里完成3项马拉松赛跑。2月2日，多伦多的暴风雪停下来，多诺万完成他的第四次马拉松，然后前往加拿大的多伦多，参加他的第五项马拉松赛。接着他参加了智利圣地亚哥的马拉松比赛，最后是澳大利亚举行的马拉松赛。
　　奥谢表示，在长达129小时里，多诺万经历了极端温度，而且他仅在飞往各大洲的过程中，在飞机的经济舱座椅上睡一会。这项活动结束后，他总共跑了183英里，飞行好几万英里。奥谢说：“这使人们注意到世界到底有多小，一个人到底为达尔福尔做出了多大贡献。国际上对已经死亡40万人的达尔福尔无动于衷，他对这一事实的感受与我一样强烈。”
　　自1985年以来，慈善机构目标就一直在苏丹从事慈善工作。2007年，该机构花费大约1800万欧元，用于该地的援助工作。2002年，多诺万成为在南极和北极进行马拉松赛跑的第一人。现在他组织了地球最北端的马拉松赛——北极点马拉松赛，并组织了世界上最南端的马拉松赛——南极冰马拉松(Antarctic Ice Marathon)。
　　多诺万已经在南极马拉松赛、印加踪迹马拉松赛(Inca Trail Marathon)、珠穆朗玛峰马拉松挑战赛、南极100公里赛和喜马拉雅山100英里阶段赛中取得胜利。(秋凌) 


专家用CT扫描300多万年前人类祖先化石
　　新华网休斯敦2月7日电 美国得克萨斯大学奥斯汀分校的科研小组与埃塞俄比亚有关方面日前合作，用CT扫描了300多万年前的人类祖先化石“露西”。科学家认为，这次扫描研究有助于找到人类祖先如何从树上下来开始直立行走的答案。
　　据当地媒体报道，科学家于1974年在埃塞俄比亚发现一具迄今保存最好的成年雌性南方古猿的骨架化石，并将该化石命名为“露西”。研究人员认为，这只古猿生活在距今大约320万年前，是迄今已知的最古老的原始人之一。
　　负责整个扫描工作的人类学家约翰·卡佩尔曼介绍说，他们对“露西”的所有80块骨骼化石都进行了扫描，“扫描使我们看到了‘露西’的内部结构”。
　　卡佩尔曼说，这次扫描工作能提供更多信息，帮助研究人员了解南方古猿的骨骼如何形成，以及这类物种是否既能行走，又能爬树。他还希望“露西”的CT扫描研究能为了解人类祖先的生活方式提供更多科研线索。


六旬老妪产下双胞胎引发专家道德顾虑
　　加拿大媒体近日说，现年60岁的兰吉特·阿耶尔历经磨难，最终产下一对双胞胎。
　　两名男婴早产7周，3日早晨经剖腹产出生在加拿大西部卡尔加里一家医院，眼下接受特殊护理。阿耶尔作为加产龄最高的产妇之一，也在特护病房康复。
　　阿耶尔在病床上通过翻译告诉媒体：“我倾心于此。我想要个孩子。”
　　阿耶尔数十年来流产3次，后付钱请一名印度医生实施试管授精，不料医生卷钱逃跑。夫妇俩接着攒钱数年，并重返印度，利用捐赠者卵细胞试管授精，终获成功。
　　不过，这一案例眼下引发包括阿耶尔医生在内的专家的道德顾虑。
　　产科医生科林·伯奇认为老龄父母抚养幼子精力有限，可能无法看到孩子长大成人。“我无法想象自己65岁时看着两个5岁的儿子到处乱跑。”伯奇医生说。(新华社专电) 


农民年捕老鼠近4万只当选年度捕鼠冠军
　　“老鼠杀手”年捕鼠近4万只 
　　当选年度捕鼠冠军，奖品为一台14英寸彩电 
　　孟加拉国政府5日公布2008年度捕鼠比赛成绩，一名农民年捕鼠近4万只当选“最致命老鼠杀手”，奖品为一台彩电。
　　这名农民名为比诺伊·库马尔·卡尔马卡尔，现年40岁，家住孟加拉国北部。他使用鼠夹、毒药和水淹等方法捕鼠，收集鼠尾当作证据。
　　孟加拉国农业部发言人阿卜杜勒·哈利姆告诉法新社：“全国农民去年共捕鼠大约2500万只。卡尔马卡尔捕获39650只，获得冠军。”卡尔马卡尔得到一台索尼14英寸电视。
　　孟加拉国粮食供应饱受老鼠困扰。官方估算，数以百万计的老鼠每年消耗全国农产品总量的大约10%。
　　位于孟加拉国东南部的吉大港山区县去年遭老鼠侵袭，农作物所剩无几，导致一些偏远地区发生饥荒。联合国世界粮食计划署向当地12万人提供了长达4个月的粮食援助。
　　(新华社专电) 


美再度推迟发现号航天飞机发射
　　新华网华盛顿2月7日电（记者任海军）美国宇航局7日发布消息说，由于需要更多时间对“发现”号航天飞机的飞行控制阀进行安全评估，“发现”号的发射日期将继续推迟。
　　美宇航局说，目前“发现”号最早可能于2月22日发射。这已是“发现”号的发射日期第二次被推迟。该航天飞机原定于2月12日发射，但美宇航局3日发表新闻公报说，由于工程师需要更多时间检测控制“发现”号主发动机燃料的3个阀门，“发现”号将最早于2月19日发射。
　　“发现”号航天飞机目前已被运上佛罗里达州肯尼迪航天中心发射台，它将运载7名宇航员前往国际空间站。在空间站期间，宇航员们将进行4次太空行走，在空间站右侧安装一个托架，并展开太阳能电池板。


英国奇婴拒绝发育 原因尚无定论
拒绝成长的孩子
　　新浪科技讯 北京时间2月8日消息，据美国广播公司(ABC)报道，英国妇女亚特兰大・鲁兹曼(Atlanta Ruzman)生了一个“怪胎”，虽然小宝宝已经14个月大了，但体重却仍和一个新生儿差不多。鲁兹曼表示，她首先想到一定是怀孕时身体出了什么差错，怀孕7个月的时候，身体几乎没有显形。
　　体重仍和新生儿差不多
　　现年24岁的鲁兹曼在接受ABCNews.com采访时说：“我当时就认为自己的肚子太小了。我找到助产士，问她是否一切正常，她给我做了检查，然后告诉我确实太小了。”医院扫描结果显示，鲁兹曼肚中胎儿发育缓慢，体型小得异乎寻常。考虑到胎儿也许未能在子宫中获得足够营养，医生决定在鲁兹曼怀孕36周零4天的时候进行引产。就这样，“微型”女儿苏拉亚・布朗(Suraya Brown)提前来到这个世上，出生时体重仅为2.5磅(约合1.1公斤)。
　　14个月之后，小苏拉亚让英国医生陷入极大困惑，因为她拒绝发育。鲁兹曼说，直到现在，女儿的体重仍只有7磅7盎司(约合3.4公斤)，只比一名普通新生儿多一点。在小苏拉亚出生前大约一年，她的姐姐阿基拉夫(Akilah)来到这个世上。与姐姐出生时的重量相比，苏拉亚现在的体重只比当时的她高出2盎司(约合57克)。
　　医生尚未给出确切解释
　　为了查找原因，苏拉亚接受了一整套医学检测。对骨骼进行的X光扫描没有发现任何异常情况。最近，医生又对苏拉亚进行了遗传检测，以确定其是否患上希尔弗-拉塞尔综合症(一种侏儒症)，结果得到否定答案。此外，医生也排除了患其它类型侏儒症的可能性。
　　鲁兹曼表示医生仍无法给出一个确切解释。她说：“所有检测均未发现异常。”自苏拉亚出生后便认识这个“怪胎”的儿科顾问医生吉德・(Jide Menakaya)博士2日接受英国报纸《每日镜报》采访时说：“苏拉亚的情况非常罕见。我从事儿科工作已经有近17年历史了，但还从未遇到过这种事情……我们进行了很多检测，但一直无法找到导致她拒绝发育的确切原因。”
　　纽约西奈山医学中心新生儿医学部负责人伊恩・霍尔兹曼(Ian Holzman)博士表示，医生在查找原因时陷入困境实际上没有什么好惊讶的。“很多疾病都可能抑制发育，医生必须一个一个地进行排除。”霍尔兹曼并没有参与揭秘苏拉亚拒绝发育的工作，但他对类似的生长缓慢病例非常熟悉。他说：“我曾经接触过一个孩子，出生时体型很小并且发育缓慢，我们最初将其归咎于营养摄入不足。”但经进一步研究发现，这个孩子患有麸质过敏性肠病，在改变饮食结构后，这个孩子开始正常生长。
　　由于太多潜在疾病可以导致婴儿发育缓慢，致使医生经常采用“试错法”查找具体原因，这显然是一个漫长的过程。密苏里州圣路易斯华盛顿大学医学院新生儿医学部负责人塞西斯・科尔(Sessions Cole)博士说，任何一种相关疾病都可能导致这种情况发生，其中包括囊胞性纤维症、肾上腺、肠、肾脏或者染色体病变。科尔说：“苏拉亚的情况极不寻常并且令人充满兴趣。我个人从未接触过出现类似情况的孩子。”


《新科学家》杂志详解关于进化论的七大误解
　　自以为明白进化论的人，往往在许多方面弄错了。《新科学家》杂志列出了一些常有的误解。如果您答错了以下问题，就请看看正确答案，以免被某些似是而非的反进化理论裹挟而去。 
　　问题一：一切都是自然选择的结果？ 
　　错。并非所有的生物特征都是自然选择的结果。 
　　人们往往认为一切生物特征都有其用处，但这是错的。雄性的乳头有什么用？雄性的乳头没有消失，是因为长乳头无需什么代价，因此没有进化出雌雄不同发育模式的压力。再比如人和人的嗅觉区别很大，和自然选择没多大关系，主要是嗅觉感受器的基因有不同变异。 
　　有些特征是自然选择的，但全因沾了另一个特征的光。比如俾格米人的矮小并无生存优势，而是提前分娩的副作用，提前分娩有利于在高死亡率种群中的生存。一个有利于生存的基因，可能在另一方面具有完全不相干的表现。比如雄性的同性性行为也许是促进雌性多产基因的一个副作用。无用的基因如果邻近有益的基因，也可能“搭便车”，一同在种群中扩散。 
　　鸵鸟的翅膀这类退化器官仍然保存，是因为其对个体生存的机会没有影响，或者它们用于另一目的。它们有时甚至有害，但进化还没来得及将其淘汰。人类的一个例子是阑尾，另一个例子则是智齿。 
　　问题二：进化有无限的创造力？ 
　　错。虽然生物结构的多样性令人惊叹。但事实上，有一些显然很有用的结构，并未进化出来。比如我们没法想象，狮子能进化出扫射斑马的机关枪器官。 
　　为什么有的结构进化出来了，有的进化不出来？答案是：若一种结构在其尚未完成时，对生物也有某种用处，就可以被保留下来，逐步演变到如今的样子。不然，就进化不出来。 
　　有人认为眼睛、细菌鞭毛太复杂精巧了，不可能是进化的。他们质疑：进化到一半的翅膀有用吗？有用！昆虫的翅膀可能是从可拍打的腮———用以在水面划行———进化而来。进化到一半的眼睛也有用：有一点光感，就能给动物增添不少便利，能看见模糊的图像，就更有用。就这样，原始的感光点一步步变成了精巧的眼睛。 
　　半个系统用不上的例子也有。比如，一个能联络同伴、发布警告的无线电收发系统之所以没进化出来，是因为单单有接收无线电的能力，并不能改善动物的处境(不能接收，也就没必要发送)。半个系统没有用，就谈不上从半个进化到一整个了。可见，进化并非无所不能。 
　　问题三：自然选择让生物越来越复杂？ 
　　错。事实上，自然选择的压力让生物“不敢”太复杂。洞穴鱼没有眼睛，寄生绦虫没有内脏，海星和海胆丧失了脑。这些都是自然选择朝向更简单方向的例子。 
　　生存压力较小时，生物更有机会进化成更复杂的形态。因为“时世艰难”的话，一个增加了生物复杂度的无用的变异可能因为耗费资源而被淘汰；如果环境宽松，这一变异保留下来的机会就比较大，并且可能由于随机基因漂移(就是靠运气，下文会提到)扩散开来。从单细胞生命到人类，基因越来越复杂，原理可能就是这样。自然选择并不青睐我们。 
　　问题四：进化产生完美？ 
　　错。许多人认为生命完美地适应了环境，因此才能在竞争中生存。这是错的。比如人们曾以为红松鼠完美地适应了英国的阔叶林环境，其实后来者灰松鼠被证明适应能力更强。生物不需要完美，只要不比竞争对手差，就能活下去。 
　　修修补补凑合用，是常有的事。熊猫的“拇指”并不适合抓握竹子，因为它是腕骨进化成的，远不如拇指好用，没办法，真正的拇指和手掌已经分不开了；鲨鱼缺乏鱼鳔，只能用游泳和偶尔憋气的法子来控制浮力；哺乳动物的双向肺远不如鸟类的单向肺有效率；脊椎动物的眼睛有盲点。尽管有这些缺陷，但它们活下来了。 
　　在猎手与猎物，寄生者和宿主的军备竞赛中，每个物种———如《爱丽丝漫游记》中的红桃皇后所说———“必须全力奔跑，以停留在原先的位置。”人类跑得算慢的。个体数量越多，进化越快。一个细菌十年之内能产生10万代，而人类自从分化出来后，只繁衍了不超过2.5万代。我们能在有生之年看到新病毒的出现，却看不出人类有什么变化。 
　　最近1万年，人类的进化加速了，但离完美还差得远———肥胖、近视、成瘾都证明我们不那么适应改变了的环境。与接近完美的病毒和细菌相比，人类只是一个粗略的草稿。 


今晚2249将现52年来最圆最大元宵月
资料图：2008年元宵节月食照片
　　最圆时刻在22：49 同时可赏“半影月食”
　　晨报记者郁文艳报道 今天是元宵节，“十五的月亮十五圆”，市民有望欣赏到52年来最圆最大的元宵月，月亮最圆时刻将发生在22：49。同时，受到“半影月食”天象的影响，今晚申城夜空的月亮光芒会有所“收敛”，显得更加柔和。
　　天文专家介绍说，今天月球刚好运行到近地点附近，根据“近大远小”的原理，市民看到的月亮就会变大，甚至比平常月份所见到的满月更大。此外，天文上每个月都有望月的一天，本月的望月正好是元宵节。因此不会出现“十五的月亮十六圆”现象。月亮最圆的时刻将发生在22时49分。
　　专家还介绍，如果有较好的观测环境，市民今天晚上还能看到“半影月食”的天象，即月亮变暗。据了解，“半影月食”是指月球进入地球半影的天文现象，此时地球挡住了一部分太阳照向月球的光，月球看上去要比平时昏暗些。如果使用望远镜观测月亮，变暗的感觉会更明显。
　　专家表示，今晚“半影月食”开始发生时间约在20时37分左右，最大时刻约在22时38分，这时的月球变暗最明显，10日凌晨约零时40分“半影月食”结束。 
　　相关报道：
　　今年元宵节将出现半影月食
　　专家称元宵月“52年最大最圆”说法不准确(图)
　　组图：2008元宵节月全食全记录


全球五个最大供水工程：我国南水北调上榜(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月9日消息，据美国《大众机械》杂志报道，全球很多国家和地区面临严重水污染和淡水供应不足的问题，很多国家已经把目光转向地球上前所未有的规模最大、科技含量最高的大型供水工程上，以下面其中5个工程规模最大、最雄心勃勃。
　　以色列阿希科伦海水淡化厂
一名以色列雇员在阿希科伦的反渗透海水处理工厂检查反渗透膜。阿希科伦海水淡化厂是世界上最大的反渗透海水处理厂。

　　两千年前，水手们曾在船上使用煮锅蒸馏的方法把海水变成淡水来饮用。今天，一些在沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国建成的世界上最大的海水淡化厂也依据同样的原理各自创造几十万立方米的淡水。但是，蒸馏需要大量能源，想想我们烧水泡茶尚需要不少天然气，再想想要烧足够多的水供应一个干涸的国家那需要多少能量。
　　一些新的海水淡化工厂是使用低耗能反渗透水处理法，而不是把水加热到沸点，反渗透是让水通过薄膜，盐分被过滤出来的方法。阿希科伦海水淡化厂于2005年开放，该厂每年把地中海260多亿加仑的海水转化为淡水，占以色利水需求总量的5%到6%。阿希科伦不光是世界上规模最大的反渗透水处理工厂，它还是收集废弃热量改善效率和降低成本的为数较少的工厂之一。虽然这一过程也需要热量，但绝没有淡化海水所需要的热量那么多。水温在95华氏度到100华氏度时反渗透效果最好。尽管这家工厂脱盐成本在全行业处于下游水平(每立方米52美分)，但也不便宜，一年需要投入5100多万美元。
　　中国南水北调工程
中国南水北调工程

　　工业迅猛发展让中国的自然资源承受巨大压力，中国遭遇水缺乏的问题。南方山区水量充沛，而拥有2亿多人口的北方必须依靠有限的地下水供应。20世纪50年代，毛主席曾提出过南水北调平衡水资源的构想。半个世纪之后，中国已经开始实施这一计划。整个工程将于2050年完成，该系统将开设三条调水线路：716英里(约1152公里)长的东线，786英里(约1264公里)长的中线，310英里(约498公里)长的西线。
　　日本东京G-Cans工程
日本东京G-Cans工程

　　东京是世界上人口最密集的城市，拥有3000多万人，但是，在人来人往川流不息的东京的地下却遍布巨型隧道，这些隧道大部分时间是空的。这些隧道就是东京市郊崎玉区的G-Cans系统，该系统的主要目的是日本首都东京当夏天雨季发生洪灾时，可以将地面积水经由地下排出。虽然全球大部分地区正因化学污染和干旱面临淡水缺乏，但是，全球变暖也可能带来日趋频繁的暴雨，淹没很多人口密集的地区。
　　如果东京的降雨量增大到危险水平，G-Cans的涡轮机将开始把水泵出江?川河，送到5个防泄漏竖井中的1个。这些竖井每个直径约105英尺(约32米)，深213英尺(约65米)。与这些竖井相连接的G-Cans隧道长4英里(约6.4公里)，G-Cans因此成为世界上最大的地下水路。
　　俄欲建世界最大建筑 高457米可住3万人(图)


德国研究称长寿基因全球范围都存在
　　阿根廷《21世纪趋势》周刊网站2月7日文章，题：德国科学家发现全球范围内都存在长寿基因
　　德国基尔大学医学院的一项调查表明，人体DNA中存在一种名为“FOXO3A”的基因能够助人长寿，而与年轻人相比，这种基因存在于百岁老人体内的情况更加普遍。
　　研究人员在比较了大量德国百岁老人和年轻人的DNA样本后还发现，FOXO3A基因发挥的作用覆盖各种不同人种。
　　基尔大学在一份公报中指出，2008年9月，一个由布拉德利·威尔科克斯博士带领的美国研究小组曾在《美国国家科学研究院学报》上发表一份研究报告，指出这种“长寿基因”在95岁以上、具有日本血统的美国人体内也普遍存在。
　　此外，这项研究还确定了当FOXO3A基因在DNA上的一个含氮碱基上出现时，人健康地活到90岁的几率就会更高。
　　基尔大学的研究报告指出，德国研究人员在将1762名百岁及90岁以上的德国长寿老人的DNA样本与年轻人的DNA样本进行比较后确认了威尔科克斯的研究结果。
　　这项研究的负责人阿尔穆特·内贝尔表示，他们的调查结果能够消除此前人们有关FOXO3A基因与长寿之间是否存在紧密联系的所有疑问。此外，日本人和欧洲人之间存在遗传差异，却能在两个人种体内发现同样的“长寿基因”，使得这项研究更是意义非凡。内贝尔指出：“我们可以得出结论认为，这个基因很可能是让全球人类长寿的关键因素。”
　　基尔大学临床分子生物学院研究所教授弗里德里克·弗拉切巴特指出，这项研究的最大难点是如何找到大批长寿人群，尤其是百岁以上老人的DNA样本。因为有趣的是，与95岁老人相比，这种基因的遗传作用在百岁以上的老人身上更加明显。
　　这项研究得到了德国石勒苏益格-荷尔施泰因-伯根生物样品库的帮助，这里保存着660份百岁老人的DNA样本，是世界上最大的长寿人群DNA样本收藏库之一。
　　在对大量的资料进行研究后，基尔大学科学家证实FOXO3A基因的作用不分地区和性别，对世界各地的男性和女性都能发挥作用。这就意味着在未来，我们也许可以通过基因手段来控制人类衰老的过程。 
　　相关报道：
　　中国年龄最长寿星121岁 人生已跨越3个世纪
　　瑞典发现世界最长寿树已达9550岁(图)


科学家发现流感病毒控制人类细胞方式(图)
资料图：禽流感病毒照片

　　新浪科技讯 北京时间2月9日消息，据国外媒体报道，欧洲科学家发现了流感病毒控制人类细胞并把人类细胞用于它们自我复制机器的方式。该研究发表于英国的《自然》杂志上。
　　研究人员称，他们找到了罪魁祸首，它是一种病毒酶，可能现在它已经成为制药专家专攻的目标。这种病毒酶靠近聚合酶，聚合酶就会控制着它的器官来合成病毒蛋白质。要想做到这一点，聚合酶必须去除细胞分子的一种叫做“帽”(cap)的基因标签。帽做着类似“授权钥匙”的工作，负责启动蛋白质合成机器，然后被加到聚合酶中。“抓帽者”是一种叫做PA的聚合酶亚基 
　　参与该研究的实验室之一，法国格勒诺布尔市欧洲分子生物学实验室的斯蒂芬·库萨克说：“对流感病毒控制人类细胞的新理解让PA成为一种很有希望的抗病毒目标。抑制cap的分裂是阻止流感传染的有效方法，因为流感病毒不能进行再繁殖。现在，我们知道研制新药该聚焦哪方面了。”
　　据世界卫生组织的资料显示，每年爆发的流感让300万到500万人患上重病，25万人到50万人死去。流感爆发是由流感病毒基因轻微的季节性改变引起的。但是，更令人担忧的改变是这些病毒形成新的基因，变身成为谁也不能免疫的病原体。这就是1918年到1919年爆发的导致成千上万人死去的所谓的“西班牙流感”。它还引起了人们对H5N1禽流感的恐慌，H5N1病毒是一种能从禽类传给人类的新变种，但目前还不易造成人传染人。健康官员提倡开发新药应对这种威胁，因为目前的抗病毒疗法只有5种。
　　该研究组去年发现了聚合酶的另一重要部分，是一种叫做PB2的亚基，它能识别“帽”，然后绑定它。之后cap就会死掉。欧洲分子生物学实验室发表声明说：“合在一起，这两项发现为我们提供了近乎完美的流感病毒控制人类细胞的抓帽机制的画面。”(孝文）


科学家宣称发现热吻使人兴奋奥秘
　　新浪科技讯 北京时间2月9日消息，据英国《泰晤士报》报道，美国科学家日前表示，他们通过一系研究揭开了热吻使人兴奋的奥秘。研究显示，当情侣们激情热吻的时候，大脑能够分泌一种特殊的化学物质，使得他们感到激动、兴奋和放松。
　　有科学家推测，这种荷尔蒙的释放可能是由唾液中的性刺激信息素的交换所直接触发而产生。美国拉法耶特学院心理学教授温迪-希尔介绍说，“这项研究表明接吻是一项非常复杂的行为，其产生的许多激素变化和引起的反应都是以前我们从未想到的。通常情况下，我们只是考虑在吻谁，感觉如何，但其实在接吻的过程中还会发生其他很多事情。”温迪希望能够从这种单纯的唇部接触行为中找到这一过程究竟发生了什么，竟然能够产生如此强烈的情感反应。温迪通过对15对夫妇握手前后和接吻前后两种激素的分析来研究激素与接吻的关系，这两种激素分别是后叶催产素和考的素。后叶催产素通常被认为与社交有关，因此研究人员预测接吻会造成它的水平的升高，而考的素因为是一种应激激素，因此会随之下降。
　　分析结果表明，接吻会造成男女双方的考的素水平下降，而男性的后叶催产素则会升高，女性则会下降。这一结果大出研究人员意料之外。但是，温迪和她的研究团队则认为，这与实验的实施环境有关。这项实验是在平淡无奇的校园健康中心进行的。去年，他们再次实施了这项实验，实验环境配有浪漫的背景音乐。她们的实验和研究结果将于近期公布，这将进一步证实接吻与人体激素水平之间的紧密联系。其他还有一些科学家也在研究初吻的重要性。长期以来，初吻通常被看作是确定关系的关键行为。美国阿尔布莱特学院心理学家苏珊-休斯就是这种观点坚持者。她在“浪漫接吻的性别差异”一书中指出，女性把接吻当作考察未来爱人的一种方式。
　　现在，温迪的发现存在一个疑惑，那就是接吻行为是如何造成激素变化的。很明显，这其中存在有许多心理因素。但是，有研究者推测唾液中存在有激素，而激素则是哺乳动物体内重要的化学信使。科学家们在大约30年以前才开始对这个问题予以关注。最近几年，随着生物化学和神经生理学突飞猛进的发展，为新的研究领域--情感是如何产生的，感觉或者记忆如何激发情感，感情如何影响我们的行为等等开辟了道路。研究人员们还发现，对欲望和激情而言，更多的是那些上千亿的神经细胞和上千种传递物质共同作用的结果。 当人体接收到一个充满诱惑的接吻信号之后，大脑中的幸福荷尔蒙--5-羟色胺的释放，可以让一个人更加放松和平和。此时被大大调动起来的细胞燃料——腺苷三磷酸的产生，又为人体提供了所需能量，使得心跳更快。
　　美国拉法耶特学院神经学系主任吉安-杰萨进一步解释道，在一对情侣的嘴唇相遇之前，接触的欲望和期待就开始启动大脑中的神经元。进入接吻阶段，触觉和嗅觉加强了对神经元的刺激，多巴胺能让细胞产生神经递质多巴胺。当多巴胺在大脑中释放和传播时，一种愉悦感油然而生。这就是为什么情侣在接吻时感到幸福的原因。人们品尝巧克力，或者瘾君子“饭后一支烟”所体验到的那种满足感，都是同样的机制在发挥作用。 那么，一次深情的接吻会产生什么深层的影响呢？“在美好的接吻中，你会发出呻吟，你的大脑会一片空虚，因为血液在血管中加速流动，头部供血减少了。这时你根本无法思考。”


美国56岁女子25天游泳横渡大西洋(图)
五十六岁的詹妮弗·菲格




　　新快报讯 据英国广播公司8日报道，美国56岁妇女詹妮弗·菲格从上世纪60年代起，就梦想将来有一天通过游泳横渡大西洋。日前，詹妮弗终于实现了自己的梦想——她花25天时间游过了700英里远的距离，于今年2月5日成功游过大西洋。詹妮弗也一举打破世界纪录，成为人类有史以来第一个游过大西洋的女性。
　　幼时梦想终变成现实
　　据报道，现年56岁的詹妮弗·菲格是美国科罗拉多州阿斯彭市人。从上世纪60年代起，詹妮弗就梦想有一天能通过游泳横渡大西洋。原来上世纪60年代初，当时仍是小女孩的詹妮弗乘坐一架跨大西洋航班飞越大西洋上空时，遭遇了猛烈的暴风雨天气，当飞机在风暴中剧烈颠簸时，詹妮弗真担心飞机会坠毁到海洋中，正是在那时她心中想：如果需要，她是否能够穿着一件救生衣，在大西洋中游过剩余的旅程。
　　去年，詹妮弗在自己家的户外游泳池和暴风雪天气中进行了好几个月的游泳训练后，她终于决定实现自己通过游泳横渡大西洋的惊人梦想。据悉，之前她花了好几个月的时间，与她的宠物、一只阿拉斯加爱斯基摩犬一起在下着雪的户外泳池练习受训。今年1月12日，詹妮弗从西非海岸附近的佛得角出发，开始了她游泳横渡大西洋的挑战之旅！
　　横渡大西洋第一女性
　　今年2月5日，詹妮弗终于游过了至少700英里远的距离，抵达了加勒比海岛国特立尼达和多巴哥的查卡查卡尔岛海岸。詹妮弗只花了25天时间，就通过游泳成功横渡了大西洋！而这25天中，由于天气因素，她实际的游泳时间只有19天！詹妮弗的支援小组目前仍在计算她到底游了多少英里的路程。
　　不过，当詹妮弗充满疲惫、同时也充满兴奋地爬上这座加勒比海岛国的海滩时，她已经创下了一项世界纪录，成了人类有史以来第一个靠游泳横渡大西洋的女性。
　　成功妙招
　　●支援小组成员随时候命
　　当詹妮弗在冰冷的大西洋中游泳时，旁边始终有一艘帆船陪伴着她，船上乘坐的都是詹妮弗的支援小组成员。当詹妮弗游累了，就爬上船进行休息。当詹妮弗在水中游泳时，船上的支援人员会将补充能量的瓶装饮料扔进海水中，供詹妮弗饮用。詹妮弗在水中游泳时有时必须面对9米高的巨浪，如果海浪太大，船上的潜水员会亲自下水，向詹妮弗递送饮料。
　　●“战衣”上写满祝福语
　　当詹妮弗在海中游泳时，她身上穿着紧身潜水衣，头上戴着一顶红帽子，潜水衣里面则是一件象征好运和防止皮肤发炎的红衬衫，这件红衬衫上写满了她的朋友、亲戚和父亲的祝福和签名。
　　●腿绑电子设备驱赶鲨鱼
　　为了防止詹妮弗在海水中遭到鲨鱼的可能袭击，支援小组本来打算让她在一个专门设计的防鲨笼中游泳，不过由于海中风浪太大，无法使用防鲨笼，所以詹妮弗游泳时只好在腿上绑一个特殊的电子设备，它能发出让鲨鱼感到不舒服的电子信号，从而达到驱赶鲨鱼的目的。 
　　男子在七大洲五天跑完七个马拉松(图)


美推出可穿戴电脑将网络变成人类第六感
　　新浪科技讯 北京时间2月9日消息，据美国《连线》杂志报道，美国麻省理工学院媒体实验室的研究人员研发出一种可穿戴计算机系统，这个系统可以把任何表面转换成一个交互显示屏。佩带该系统的人可以随意利用虚拟装置，收集网络数据，然后像驱散烟雾一样驱散它们。
　　媒体实验室流体界面组的派蒂·梅斯表示，这项研究的目的是为人类创造一种新型数字“第六感”。梅斯解释说，在触觉世界里，我们利用我们的五种感觉收集有关周围环境的信息，并对它做出反应。但是很多帮助我们了解这个世界，并对之做出反应的信息不是来自这些感觉。
　　事实上，这些信息来自电脑和网络世界。梅斯的目的是，像利用我们的现有感觉一样，我们利用电脑，以一种官能方式获得信息。模型是利用一般的WebCam 网络摄影机和一个由电池供能的3M放映机制成，该模型还配有一个附镜，而且所有东西都与一个由网络驱动(internet-enabled)的移动电话相连。这个装置的成本不足350美元，使用者利用它可以在墙面、人体或者手掌等任何平面上放映电话上的信息。
　　梅斯给她的学生普拉纳维·米斯特里(Pranav Mistry)放映了一段视频，梅斯称这个学生是该项目的智囊人员。米斯特里利用脖子上戴的一根绳子佩带这个装置，他四根手指上分别戴着红、蓝、绿和黄四种颜色的神奇标志物(Magic Marker)，帮助照相机区别四根手指，并通过米斯特里制成的软件辨认他的手势。
　　他只要利用拇指和食指组成一个画框，照相机就知道该拍摄照片了，而且照好的照片将被保存在他的手机里。等他回到办公室，他可以在墙壁上放映这些图片，并对它们的大小进行调整。他在派队上遇到某人时，这个系统会在对方的身体上生成很多字，为他提供更多有关对方的信息，例如对方的公司名称、他的兴趣和爱好等。梅斯在听众的笑声结束后说：“这是一个更具有争议性的(特色)。”
　　在另一幅画面中，米斯特里在乘坐汽车的时候捡起一个登机证。他在这个卡片上放映该航班当前的飞行情况，并从该航班的飞行资格纪录中重新获得门牌号。梅斯说：“如果你需要知道现在是什么时间，你只要在自己胳膊上画一个表就可以了。”梅斯话音未落，米斯特里用他的右手指在左手臂上画了一个圆圈。一个表面出现在他的手上，听众对此非常感兴趣。米斯特里以“合十礼”的方式合拢手掌时，这个系统打开了一个菜单，他从中选择一种应用途径。如果他想在手机上阅读电子邮件，他只需用手指在空中画一个@符号。他可以在手掌上显示一个手机按键，无需从衣袋中拿出手机，就能拨号。他在地铁上阅读报纸的时候，他可以在报纸上放映视频，为他阅读的话题提供更多信息。梅斯和米斯特里告诉Wired说，他们已经在这个项目上夜以继日地奋战了4个月，并为之提交了专利申请。
　　梅斯的麻省理工学院科研组包括7名研究生，该科研组一直在思考一个人如何才能更好地与周围环境融为一体，并且如何才能在不需做诸如掏出手机的动作，就能更加便捷地获得信息。最初，他们制作了一个可以阅读RFID 标签的表带，利用这种表带，可以获知使用者正在书店里翻阅什么书籍。他们还拥有一个利用红外线与超市的智能货架进行沟通的戒指，他们利用这种戒指，可以获知相关产品信息。当你拿起一包通心面时，这个戒指会发出红光或者绿光，告诉你是否这种产品是有机产品，或者是否包含微量花生。梅斯说：“我们希望在不需进行任何行为改变的情况下，通过最小的努力，为人类提供更加有益的及时消息。这种表带距离变成现实越来越近，但是即使有了它，你仍需要掏出手机，才能查看相关信息。”
　　当他们想从网络上获得相关信息，并放映它时，一些佩带这种表带的人只要拿起书店里的平装书，就能立刻获得有关该书的评论，在书店的任何平面上放映它，或者输入关键字，利用Amazon或者Google书籍上的数字化页面搜索这本书。最初他们在头盔上安装了一个大型放映机。但事实证明，如果一些人在墙壁上放映数据的时候，转头与朋友进行交谈时并不太方便，因为这些数据会在朋友的脸上显示出来。
　　上个月，他们将大型放映机改成较小的放映机，并制成悬挂式模型，可以戴在脖子上。TED演示是他们进行的首次公开演示，不过他们距离制成商业产品或者围绕他们的新发明组建公司还有很长一段距离。梅斯说：“但是这项发明所具有的潜力令我们感到非常激动。”最近他们了解到，无线电制造商不久将计划推出带有放映机的手机，这一改变会进一步简化它们的系统。(秋凌）


组图：52年来最大最圆元宵月现身苍穹
2月9日晚上22时38分在郑州拍摄的半影月食。新华社记者赵鹏摄

图为用相同光圈和快门速度拍摄的半影月食(从左至右)。新华社记者公磊摄

2月9日拍摄到的拉萨上空的皓月。新华社记者普布扎西摄

2月9日在天津拍摄的元宵月。新华社记者杨宗友摄

　　天公作美，9日晚，元宵圆月如约现身苍穹，“一轮圆月当空照，月光如水水如天”，中国绝大部分地区的公众都欣赏到了这一精彩天象。 
　　据天文专家介绍，9日元宵佳节巧逢“十五的月亮十五圆”。而今年的元宵月还有一个特别之处是，近52个元宵节中，今年元宵月最大最圆。虽然月亮最圆时发生在22时49分，但日落后两小时是赏月的最佳时机。 


英国将隆重纪念达尔文诞辰200周年
　　新华网伦敦2月10日电 在英国博物学家查尔斯·达尔文200周年诞辰即将到来之际，英国多家机构联合在全国范围内发起一系列纪念活动，包括准备插有200根蜡烛的生日蛋糕、发行纪念邮票、举办各种展览和讲座等。
　　英国自然历史博物馆、《自然》杂志、剑桥大学、英国广播公司(BBC)等多家机构联合发起了一个名为“达尔文200”的网站，在网站上列出了300多项在英国各地举行的纪念活动。这些活动将以2月12日达尔文诞辰200周年为高潮，一直持续到11月24日，即达尔文巨著《物种起源》发表150周年纪念日。
　　12日，在达尔文出生地什鲁斯伯里，人们将准备插有200根蜡烛的巨大生日蛋糕，参加庆祝活动的人都可以免费获得其中的一小块；英国皇家邮政公司将发行10枚达尔文邮票，其中6枚的图案内容分别代表动物学、植物学、地理学等研究领域，邮票边缘还专门设计了拼接缺口，以方便人们将它们“拼合”成完整的达尔文学说概览；英国自然历史博物馆将举行与达尔文有关的公共讲座，并举办一直持续到4月份的大规模展览，展出内容包括达尔文个人物品、珍贵标本和相关动植物等。
　　13日，达尔文在肯特郡居住了约40年的故居也将重新开放，大量精心准备的新内容将向人们展示达尔文的家庭生活，以及他是如何形成生物进化的概念，并在这里完成巨著《物种起源》的。
　　在“达尔文200”网站上，专门设置了一个栏目，邀请访问者写下对达尔文诞辰日的感言，全球各地的人都可以在栏目中纪念这位伟大人物的200周年诞辰。
　　达尔文1809年2月12日出生于英国小镇什鲁斯伯里。1859年，他出版了震动当时学术界的《物种起源》，提出了生物进化论学说，从而摧毁了各种唯心的神造论和物种不变论。除了生物学外，他的理论对人类学、心理学及哲学的发展都有不容忽视的影响。


英国研制出新型机器人可模仿动物进化
　　新浪科技讯 北京时间2月10日消息，据英国《每日电讯报》报道，英国科学家成功研制出一款可以自我学习和模仿的机器人。这款机器人甚至可以模仿动物的进化，自然界的动物花费了数百万年时间从两栖动物进化成陆地四肢动物，但这种机器只需要数小时就可以完成这一过程。
　　英国罗伯特-戈登大学人工智能工程师克里斯多弗-麦克劳德博士介绍说，“如果我们能够制造出真正复杂的类人机器人，而且希望它拥有更多的感觉和更复杂的行为的话，最关键的是要他们能够适应成长的复杂化，就好象真正生物的生长一样。当动物进化时，其大脑也在逐步发育，总是与新的肢体和感官的发育同步。”麦克劳德博士还表示，随着这款机器人体型的增大，它体内安装的软件也能更加复杂的自适应。例如，当研究人员给它们安装上额外的肢体后，它们能够很快的适应新肢体并发出适当的命令。
　　同样地，在麦克劳德博士所发明的机器人“大脑”系统中，分配有新的神经元空间，以适应其身体新的发展。麦克劳德的机器人开始只有一本书大小，显得非常简易。它只有两条可旋转的腿，这样它可以转弯180度。接下来，麦克劳德的研究团队向这种简易机器人的控制系统发出了第一条指令，要求它在1000秒时间内尽可能走得更远。然后，他们又为机器人进行了软件配置，使其可以进化到最快的运动模式来实现这一任务。麦克劳德介绍说，“它开始像小狗一样趴在地上。但是，随后它开始向前移动，而且不会马上再次面朝下摔倒。此后，它走得越来越好，最后它竟然还能像跳跳鱼一样跳过一条板凳。”
　　此前，美国麻省理工学院的科学家曾设计出一款初步具有认知功能的机器人。这款机器人的特别之处在于它不仅具有丰富的面部表情，还像人一样具有学习和认知的能力。它有着一对长长的耳朵、一对会眨动的棕色大眼睛、毛茸茸的鼻子，还有会坐的身体。看上去就像是《哈利-波特》中的魔幻生物。这款机器人的智力与一般6岁孩子相仿，但不像标准的机器人那样采用预先编制的固定思考规则，他可以吸收他人的观点，并在随后的行为中利用这些知识。借助一个适时人脸识别系统、安装在右眼上的相机和声音识别系统，这款机器人能够记住人们的自我介绍和对他人的介绍。他还具有视觉跟踪的能力，能监视环境中的人和解释人的活动，并会以各种手势为辅助与人进行交流。(刘妍) 
　　新知客杂志：揭秘世界首个鼠脑机器人(图)
　　欧洲欲10年内造出变形金刚式机器人(图)


NASA设计滚筒状机器人有望出征火星(图)
新研制的“Axel”机器人

　　新浪科技讯 北京时间2月11日消息，据英国《新科学家》杂志报道，在将来的某一天，一种类似线轴的滚筒状机器人将可通过绕绳下降方式进入其它行星或卫星陡峭而险峻的陨坑，同时也可利用绳索拴住另一艘飞船。这项从空中气球或者更大型漫游者腹部启程而后潜入目标区域的技术被称之为“绳索袋”。
　　目前，美国宇航局和加州理工学院的工程师正在设计这一系统——名为“Axel”的机器人。该系统看上去非常简单，仅由一个两侧装有轮子的圆柱体组成。轮子能够滚过0.5米高的岩石。Axel的机械臂可以绕轮轴进行360度旋转。机械臂的用途是收集土壤样本，并在遭遇复杂地形时为轮子提供推动力。
　　连接漫游者及其“总部”的绳索可以卷绕，允许漫游者探索对未系绳机器人——例如宇航局的“机遇”号和“勇气”号火星车——来说太过陡峭而无法穿过的区域。宇航局位于加州帕萨迪纳喷气推进实验室的工程师伊萨·内斯纳斯(Issa Nesnas)说：“我们的目标是探测月球和火星上深度较大且陡峭的陨坑。”除此之外，Axel也可利用漂浮在土星卫星——土卫六“泰坦”大气层中的气球下降到目标区域。
　　1月14日，Axel模拟了从陡峭陨坑收集土壤样本的任务。展示过程中，Axel从宇航局“凤凰”号登陆器实体模型的顶部甲板启程，利用绳索向下“攀爬”一个露出地面的岩层，途中遭遇多岩地形。通过机械臂尾端在地面上摆动，Axel将土壤样本收集到两个管子中。内斯纳斯说，由于仅靠电池提供能量，Axel的寿命大约只有一个小时左右。但在将来的某一天，绳索经改进后便可充当导线，允许Axel的“母舰”为其电池充电。
　　此时此刻，Axel项目并没有获得额外的研发资金，但一些计划之内的变化将让这款机器人成为未来探测任务的更理想之选。这些变化包括安装更多高能效马达、在程序编写时使其更具自治性以及将重量从22公斤降至10公斤以下。
　　明尼阿波利斯明尼苏达州大学机械工程师尼克斯·帕帕尼克洛普罗斯(Nikos Papanikolopoulos)表示：“人们正在寻找更小并且能够征服众多复杂恶劣地形的系统。”帕帕尼克洛普罗斯领导的研究小组正在研发一种类似的线轴形机器人，名为“Scout”。与Axel有所不同的是，Scout没有系绳，致使倾斜角度被限制在45度以下，具体倾斜角度取决于地形。帕帕尼克洛普罗斯指出，Scout也拥有自身优势，它的重量不到半公斤，长度也只有11厘米，这就允许未来执行任务时进行大规模部署。目前，他的小组正在研制一种最多可容纳10个Scout并为其提供能量的围栏。除了执行地外任务外，军队和应急反应部门也可在地球上使用这种机器人。(孝文）
    相关报道：
    勇气号登陆火星满五年 随时可能故障(图)
    揭秘美国沙漠火星基地：一切遵循太空规则
    科学家揭开火星岩石排列整齐之谜(图)


古埃及儿童木乃伊绿色孔雀石之谜揭开(图)
古埃及人用绿色孔雀石庇护儿童木乃伊

　　新浪科技讯 北京时间2月11日消息，据美国媒体报道，意大利科学家表示，他们此前在埃及发现了一具罕见的儿童木乃伊，并在其裹尸袋中发现了一块绿色的孔雀石。研究表明，古埃及人曾认为绿色的石头具有神奇的宗教魔力，可以作为护身符庇护死后的儿童得到安宁。
　　在最新一期出版的《考古科学》杂志上，意大利科学家公布了他们的这项最新研究成果。该项研究的主要负责人、意大利国立美术学院教授拉法耶拉-比亚努奇解释说，最早的埃及彩色护身符大约出现于巴达里王朝以前，估计在公元前4500年到公元前3800年之间。通过最近对儿童木乃伊的分析，科学家们发现这些木乃伊大约是4700年前的15个月到18个月大的儿童。比亚努奇认为，“从这些最早期的护身符我们可以很明显地看出，古埃及人认为他们所生活的世界里存着许多危险的力量，必须通过魔力加以控制。”这一最新研究成果同时可以解释为何古埃及象形文字和历史均记载，古埃及的儿童们经常会配带各种绿颜色的装饰物。
　　比亚努奇和她的研究团队首先对这些儿童遗体进行了检测。免疫学证据显示，这些儿童都死于一种急性疟疾感染。接下来，研究人员的注意力被包裹遗体的腐烂皮包所吸引。在皮包内，研究人员发现了两块石头，其中一块明亮的绿色石头引起了研究人员的注意。通过X光照射和电子显微镜的观测，研究人员发现这块石头是硅孔雀石。在今天，硅孔雀石仍然被当作是一种装饰石料。比亚努奇认为，在古埃及硅孔雀石是一种比较常见的绿色颜料。在当时，硅孔雀石对于儿童也许具有特别的含义。此前，有考古学家在另一处墓穴中挖掘出一具由绿色材料制成的儿童塑像。比亚努奇解释说，“在古埃及，颜色被认为是物质的主要组成部分，代表着生命的一切。”而绿色为作新生命和植物的颜色，通常与健康和繁荣联系在一起。
　　据古埃及著名的葬礼书籍《死者之书》记载，在死者的心脏中通常会放置一块由绿色材料制成的护身符。相关记录也表明，红色通常代表生命与胜利、白色代表万能与纯洁、黑色代表死亡与黑夜、蓝色代表生命与重生，而黄色则代表永恒与不变。对于儿童木乃伊身上的护身符，比亚努奇认为，“我们猜测，儿童的父母希望他们的孩子在死后能够得到保护而不受意外伤害。” 埃及开罗美国大学埃及古物学教授萨利玛-伊克拉姆认为，这一研究成果是古埃及文化习俗和宗教信仰研究的重要进展。“古埃及儿童通常用孔雀石作为陪葬品，这是一个非常有趣的事实。此前很少有人对其有深入的研究。很明显，这是一种护身符，是希望儿童死后得到安宁。”
　　比亚努奇表示，在古代的埃及，绿松石是一种更为常见的绿色矿石，因为硅孔雀石仅仅只在西奈山和埃及东部沙漠等少数地方才有。研究人员认为硅孔雀石专用于儿童，因为考古学家先前在另一墓穴中挖掘出了少数由此绿色硅孔雀石制成的儿童。她解释道，在古埃及，颜色是日常生活的主要部分。其中绿色??新生植物和生长庄稼的颜色与健康和繁荣有关。而红色是生命和胜利的颜色，白色暗示权力和纯洁，黑色代表死亡和黑暗，蓝色象征生命和复活，而黄色被认为是永恒和不可毁灭，像太阳和黄金似的。而此绿色岩石保护的小孩，科学家猜测是其父母希望他们的孩子能保存完好，并能在来世生活得健健康康。这也成为越来越多的有力证据之一，进一步证明古埃及人认为颜色本身具有神奇的能力，能够帮助或伤害某个人。
　　美国大学的埃及古文物学教授萨利马-艾克拉姆说，这项研究揭示了古埃及人的文化习俗和信仰。艾克拉姆说，“事实上，这名儿童是和一块空心的硅孔雀石埋葬在一起，这非常有趣，而且这种情况也非常罕见。很显然，这块绿色的石头是一个护身符，他的母亲希望以确保此孩子死后得到安宁。但遗憾的是，这个护身符并没有真正能够保护到这名夭折的儿童。”(刘妍) 
    相关报道：
    埃及新出土20多具木乃伊
    美科学家用X光扫描揭开千年木乃伊真容(组图)
    5200年前木乃伊冰人奥兹胃中发现苔藓(图)


法国男子懂豹语与猎豹朝夕相处(组图)
模仿猎豹的肢体语言，胡拉莱特在同猎豹交流
胡拉莱特抚摸小猎豹
猎豹在亲吻主人

　　现年28岁的法国男子奥利弗·胡拉莱特被人称作“豹语者”，因为他靠自己摸索出了一套和凶猛的猎豹和睦相处的方法。外表粗犷、长着一头凌乱长发的奥利弗看起来就像是一名真实版的“人猿泰山”，他每天都要进入纳米比亚一家猎豹避难所中被栅栏严密封锁起来的猎豹生活区，和猎豹们朝夕相处。令人惊讶的是，这些猎豹们竟对他丝毫没有敌意，好像将奥利弗当成了“自己的家人”。
　　原来，奥利弗从18岁起就离开法国前往非洲，他在援救孤儿猎豹的同时，也花数年时间对这些动物进行了详细的研究和观察，目前他堪称是一名没有证书的“猎豹专家”。
　　据悉，奥利弗的“豹语者”绰号绝非浪得虚名，因为他甚至可以用声音召唤猎豹，猎豹听到他的声音后，都会将他的声音当成“家人的召唤”，迅速赶到他的身边来。
　　奥利弗解释他与猎豹和睦相处的秘诀时说：“你必须从心里不害怕它们。我通常将我的双手摆在身体两侧，使我的身体看上去尽可能庞大。此外眼神接触也非常重要。如果你显示出力量和尊重，它们就会接受你，并和你和平相处。这种方法看起来相当危险，不过如果你对它们没有丝毫恐惧，你做起来将会非常容易。如果你像一只猎豹一样思考，那么它们就会接受你加入它们的群体。”
　　奥利弗希望将猎豹们放归大自然，直到它们学会如何在野生环境中猎食和照顾自己后，他才会放心地离开这些猎豹。
　　据悉，奥利弗的故事已经被拍成了纪录片《豹人》，于2月10日在英国播出。 兰西 
    相关报道：
    史前头骨表明最古老猎豹来自中国(图)
    法国女孩和非洲野兽一起长大(组图)
    英国纪录片揭秘动物为何喜欢群居(图)


英国泰晤士报：梵蒂冈向达尔文抛出橄榄枝
　　新浪科技讯 北京时间2月12日消息，据英国《泰晤士报》报道，梵蒂冈承认，在提出人类从猿进化而来这一理论之时，查尔斯·达尔文(Charles Darwin)并没有“站错队”。一名宗教权威甚至在10日宣称，达尔文的进化论与基督教的教义实际上是一致的，这种一致性可以追溯到圣奥古斯丁(St Augustine)和圣托马斯·阿奎那(St Thomas Aquinas)时期。
　　宗座文化委员会负责人、大主教吉安弗朗科(Archbishop Gianfranco)表示：“事实上，我们眼中的‘进化论’是指这个世界由上帝创造。”此外，梵蒂冈方面也对下面这种猜测进行迎头痛击，即罗马教皇本尼迪克特十六世(Benedict XVI)可能准备认可所谓的“智能设计”理论，这一理论的倡导者认为生命的复杂性应归功于一个“更强大的力量”或者说神灵。
　　3月，宗座格列高利大学将举行一场获得罗马教皇支持的会议，以纪念达尔文的《物种起源》问世150周年。会议组织者表示，他们首先获得的建议是禁止智能设计论成为此次会议的主要议题。作为“可怜的神学和可怜的科学”，智能设计论将成为本次会议的一个边缘主题加以讨论，这种讨论只是一种“文化现象”，而不是一次科学或者神学事件。此次会议被视为宗教信仰与科学间关系的一座里程碑。3年前，智能设计论倡导者以罗马教皇曾提及“智能计划”为理由，认为这是教皇推崇他们观点的证据。
　　大主教拉瓦西(Ravasi)10日承认，教会曾对达尔文充满敌意，因为他的理论与《创世纪》中提到的上帝创造世界相冲突。他指出生物进化论和基督教的神创论实际上是一种互补关系。在格列高利大学教授自然哲学的马克·莱雷赫克(Marc Leclerc)教授表示，在12日达尔文诞生200周年之际，任何一名学者都不可能“置身事外”。他们会庆祝这一天的到来，这一点是毫无疑问的。对于达尔文的理论，梵蒂冈将给出公正评价，他的理论在科学发展史上留下印记，并且影响了我们理解人类发展的方式。“现在是到了教会对达尔文作出一个严肃而客观评价的时候了。”
　　莱雷赫克说，很多反对达尔文的人——首先是创造论者——错误地指出，他的理论“完全违背了有关事实真相的宗教观点”，智能设计论支持者也是如此。拉瓦西坚称，罗马天主教会从未正式对达尔文的理论提出责难。早在1950年，他的名誉便开始得到恢复，当时庇护七世(Pius XII)曾将进化论称之为一个有关人类发展史的合理的科学解释。1996年，约翰·保罗二世(John Paul II)又指出这一理论“并非假设那么简单”。
　　罗马宗座圣十字大学神学教授、朱塞佩·坦泽拉-尼蒂(Giuseppe Tanzella-Nitti)神父说，早在达尔文之前，希波的古奥古斯丁就曾提出过相似理论。“这位生活在4世纪的神学家从未听说过‘进化’这个词儿，但他却懂得大鱼吃小鱼的道理以及生命形态随时间慢慢变化的自然法则。”在中世纪，阿奎那也曾得出类似发现。
　　坦泽拉-尼蒂称，当时的神学家和科学家均致力于揭开遗传密码的神秘面纱，解答“生命形态的多样性是否是竞争或者物种间合作的一种结果”这一疑问。“至于人类起源问题，虽然我们与猿共享97%的遗传特征，但余下的3%却让我们成为独一无二的物种，这自然包括宗教信仰在内。”他指出：“我坚信进化论能够在基督教神学中占据一席之地。”
　　在美国，神创论仍拥有很大影响力，尤其是在新教徒中间，这一理论的追随者甚至反对在州的学校教授进化论。目前，英国教会正力争通过其网站将达尔文重新“请回”英国，其中一个网页旨在追忆和歌颂达尔文在当地教区所作的“被遗忘的工作”，并指出科学和宗教并不需要站在彼此的对立面。其它一些网页则重点突出达尔文取得的“重大科学进步”，并纪念他诞辰200周年以及《物种起源》问世150周年。
　　对于达尔文与英国国教间的关系，很多人用“彼此争论”加以描述，英国教会很希望改变人们的这种印象。总体上说，英国国教并不声讨达尔文或者他的理论。在他们看到，达尔文虽然丧失了信仰，但他并没有成为反教会者。(孝文）


《新科学家》杂志释疑卫星相撞能否预测
　　新浪科技讯 北京时间2月13日消息，据英国《新科学家》杂志网站报道，美国东部时间10日上午11时55分(北京时间11日0时55分)，美一颗通信卫星与一颗俄罗斯报废卫星相撞。目前，在绕地轨道飞行的人造卫星、空间站、太空飞船和太空碎片的数量在不断增加，人们究竟是如何对它们进行监控，又是否能够提前预警进而避免它们再次发生碰撞呢？
　　1、是否有人在时刻监控太空中的一切？
　　美国国防部对太空中的物体列有最详细而且全面的监控目录。美国国防部使用光学望远镜和雷达，追踪体积超过10厘米的1.8万余个近地轨道运行物。美国空军也记录有这些飞行物和碎片的详细资料。这些数据资料，可以从公开的space-track.org网站上直接查阅。
　　2、美国政府是否评估过所有太空物体的碰撞风险？
　　没有。美国军方通常只计算评估那些相对比较重要的太空物体是否会发生碰撞，这包括军事卫星、国际空间站以及太空飞船等。如果它们的轨道存在可能发生碰撞的危险，他们就会向操作控制人员发出警告。美国空军太空司令部发言人安迪-罗克说，并不是所有的卫星都能获得这种待遇，“无论是人力还是计算机的运行能力都达不到这一点。”
　　3、为何预测两个太空物体发生相撞如此困难？
　　如果每一个绕地球轨道飞行的太空物体运行轨迹都保持不变，那么通过多次观测，就能够准确地判断出该物体的位置和轨迹。但事实上，这些物体在绕地球飞行时轨迹是在时刻发生变化的。任何意想不到的小故障，比如燃料装置突然发生意外，就会改变卫星的运行轨迹。另外，这些太空物体的运行轨迹还会受到地球大气环境，以及太阳、地球或者月亮重力改变的影响。上述任何的变化，都会引发太空物体的运行轨迹发生改变。美国军方一直在使用环境模拟模型，来辅助计算并监控卫星的运行轨迹。
　　4、美国军方计算和评估卫星轨道的能力如何？
　　目前并不清楚，因为美国国防部可能一直没有发布其对卫星轨道的最佳评估。但是，太空分析专家表示，五角大楼为公众所提供的可用数据并没有精确到足够估计两个太空物体可能碰撞的程度。周二的碰撞就是最好的例证。航空宇宙分析家凯尔索通过一个碰撞预测程度对卫星轨道进行了追溯分析，凯尔索发现从五角大楼的公开数据看两颗卫星应该会借位584米。但他同时也承认，这种遥远的误差也可能达到数千米。凯尔索说，“通过这些数据，我们找不到理由说俄罗斯卫星是一个直接的威胁。”长期以来，凯尔索一直都在从事通过铱来评估卫星残骸与其他卫星互相碰撞的危险机率。
　　5、美国铱星公司是否预测到这次相撞？
　　由于美国铱星公司最有可能与其现在已经被撞毁的通讯卫星直接通信，因此AGI公司的机会就在于他们有更加精确的测量手段，可以通过雷达或天文望远镜来测量其位置和轨道。当然，由于俄罗斯卫星轨道的的不确定性，给AGI公司评估碰撞的可能性带来了很大的难度。美国世界安全基金会技术顾问布莱恩-维登认为，“这就像是在驾驶一辆带有全球卫星定位系统而窗户关闭的汽车。你可以知道你身在何处，但却对自己的车外是否有其他汽车一无所知。”
　　据路透社报道，美国铱星公司负责政府项目的执行副总裁约翰-坎贝尔，事实上在2007年6月就曾说过，“即使我们有两颗卫星可能发生直接碰撞的报告，也有可能发生这样的误差。我们也许可以通过调整来操纵这项碰撞，让其互相偏离。”据坎贝尔透露，其实他们当时每周都会收到大约400份关于有其他物体正在向他们卫星5千米范围内逼近的报告。这些报告都是由美国战略司令部联合太空运行中心发布。坎贝尔说，“针对这些信息，我们的处理能力其实是非常有限的。”能够排除碰撞危险的机会大概只有5千万分之一。(刘妍) 
　　美俄两颗卫星在太空相撞


印尼树人接受手术切除新长皮瘤(图)
　　中新网2月13日电据新加坡《联合早报》报道，印尼全身长满树皮状瘤的“树人”德德，在12日接受第九次手术，切除大部分长出的新皮瘤。
　　德德(38岁)在去8月首次切除身上迅速成长的这种上皮瘤，先除掉了13.2公斤，但医生12日警告“树皮”还会快速增长。
　　西爪哇万隆市哈桑萨迪金医院院长拉赫曼特迪纳塔说：“目前这种疾病无法根治，皮瘤长得很快，因此他必须每隔三四个月动一次手术。”
　　他说：“德德的身体状况蛮不错，比他戒烟前好得多。”
　　他全身是“树皮”，尤其是手脚最厚密，不能为自己洗浴。在去年切“皮”后，他能够比较灵活地运用双手。
　　七名外科医生12日花费四个小时，切割他重1.4公斤的“树皮”。
　　美国马里兰州大学皮肤病学家加斯帕里博士检验德德的血液，诊断他有基因缺陷，以致无法阻止人体乳头状瘤病毒造成的上皮瘤。
　　医生最初希望让德德服食维生素A来制止长“皮”，后来证明没有疗效。
　　这名农民的怪病，引起全球注意。
　　这些年来，他除了参加“怪异人巡回展”外，一直无法工作养家，也无力抚养两个孩子，妻子因此被迫弃他而去，邻居也绕远地回避他。
　　印尼树人接受手术切除6公斤肉瘤(图)


印度推出牛尿饮料声称比可乐有益健康
　　新浪科技讯 北京时间2月13日消息，据英国《泰晤士报》报道，百事可乐也让你提不起精神？可口可乐也算不上什么精品饮料？印度民族分子显然认为找到了答案：他们用牛尿制成了一种新型软饮料，声称比可乐更有益健康。
　　据参与这种饮料研发工作的人透露，这种饮料由人数最多、建立时间最长的印度族组图“印度卫队”(RSS)牛保护部研发，目前已进入最后研发阶段。该部部长阿曼·普拉克斯表示，这种被称作“牛饮”的饮料，正在实验室里进行测试，并将“很快，最快会在年底上市”。
　　普拉克斯在恒河的四大圣城之一的哈德瓦表示：“不用担心，它闻起来不仅没有尿骚味，而且还非常可口。它的最大特点是非常健康。它不像汽水，不含任何毒素。”研发这种饮料是“印度卫队”消除外国对印度造成的影响和提倡印度教的一次大胆尝试。“印度卫队”成立于1925年，据称现在拥有800万名成员。
　　印度教尊崇牛，在印度的大部分地区，宰牛属于违法。印度乡村习惯用牛粪当燃料和消毒剂。在重大宗教仪式上，处在印度种姓制度最底层的人还会通过吃牛粪和喝牛尿的方式“净化”灵魂。从2001年起，“印度卫队”和它的分支(包括反对派印度人民党)开始提倡用牛尿治疗肝病、肥胖，甚至癌症等各种疾病。
　　可乐在印度非常受欢迎，目前印度是销售可乐的一个最大市场。但是最近几年，这种牌子的包袱一直在努力摆脱其含有杀虫剂的流言。普拉克斯表示，与之相反，他的饮料是用牛尿作为主要原料制成，加入了一些药物和香草。他说，这种饮品将非常“便宜”，但是在正式上市以前，他拒绝进一步透露有关价格和成分的详细情况。但他强调说，即使美国的可乐商标拥有庞大的广告预算，这种新饮品也可与之竞争。他说：“因为我们的饮品对人有益，我们将与可乐好好竞争一把。或许我们还会考虑出口呢。”(秋凌）


达尔文轶事：曾争夺进化论创始人地位
　　新浪科技讯 北京时间2月13日消息，据美国MSNBC网站报道，2月12日是英国博物学家查尔斯-达尔文诞辰200周年纪念日。作为一名伟大的博物学家，达尔文在自然科学领域做出了卓越的贡献。但同时，达尔文也还有一些鲜为人知的奇闻逸事，如他曾经一个月才洗一次脚、晕船而且有一位粗暴的父亲。
　　以下是关于达尔文鲜为人知的故事：
　　1、年轻时一个月只洗一次脚
　　在达尔文生前与亲人朋友们往来的书信中，研究人员了解到了他生活的另一面。达尔文曾在一封书信中承认，在他因胃部呕吐被迫离开医学院之前，他一直有着一个不良的生活习惯--不爱洗脚而且脚很臭。当初他大约在12岁的时候，他在给朋友的一封信中写道，“学校里由于没有必要的洗浴工具，我在这里每个月只洗一次脚。我承认这样很不卫生而且脚会很臭，但这无所谓，对于我们同学来说，这不算是什么。”据了解，一家网站目前仍在收集达尔文生前的信件，并首次在网络上公布于众。这家网站计划将这些信件汇编成书，以便让世人更加充分地了解这位伟大的自然主义者。据称如果将这些信件全部编列成书，将会多达30册。
　　2、粗暴父亲险些断送达尔文前程
　　在进行“贝格尔号旅行”之前，达尔文被他的父亲罗伯特看作是一名失败的年轻人。老达尔文本身就是一名医师，因此他当时决定送达尔文去英国爱丁堡大学学习医学，但是后来证明达尔文对医学根本没有兴趣。罗伯特对达尔文的不争气非常恼火，甚至气急败坏地训斥儿子说，“除了射击、训狗和捉老鼠，你不关心任何事情。你将来肯定会丢自己的脸，也丢尽全家的脸。”达尔文后来在自传的前言中写道，“我性格粗暴的父亲差点断送了我研究生物进化论的前程，幸而是我善良的母亲及早地发现了我的这一特殊爱好，并给予了精心扶植。” 
　　3、晕船症伴随达尔文环球考察
　　在登上“贝格尔号”进行为期5年的环球考察期间，达尔文的胃部一直都感觉非常恶心，这也是他为什么一生中都尽可能地呆在陆地的原因。当然，这一疾病也帮助他获得了更多的进化论证据。在环球考察的征程中，达尔文由于有晕船症而痛苦万分。尽管晕船症非常厉害，但航船每到一处，达尔文都要亲自上岸考察当地的各种动植物。达尔文先后乘船到达南美、澳大利亚和非洲等地。在此期间，他采集了大量动植物标本，并重点考察了火地岛、加拉帕戈斯群岛等地的生物。
　　4、险失发现化论证据的良机
　　当初，达尔文险些没能赶上前往加拉帕哥斯群岛的轮船。正是在加拉帕哥斯群岛及附近地区，达尔文发现了进化论的证据并将其发展成为“自然选择”的理论。首先，罗伯特-菲茨罗伊船长决定开展南美海岸线科考之旅时，最初并没有选择达尔文作为他的科考伙伴之一。然后，当年仅22岁的达尔文被邀请加入科考之旅时，老达尔文坚决拒绝为其提供资助。幸运的是，在达尔文的叔叔的劝导下，老达尔文终于息怒并同意了达尔文的行动。本来这份工作岗位已经被菲茨罗伊允诺给自己的亲友了，但是在与达尔文会面后，菲茨罗伊决定改变主意。仅仅一周时间过后，二人已变成互相理解的朋友。当年底，达尔文终于随同菲茨罗伊启程远航。
　　5、对婚姻持怀疑论观点
　　作为一名年轻人，达尔文对婚姻持怀疑论的观点，既有支持的，也有反对的。1838年，达尔文利用自己研究的科学方法，分别在19页羊皮纸上详细列举出赞成和反对结婚的数个理由，然后与身为医生和金融家的父亲罗伯特逐条进行讨论。关于不结婚的理由，达尔文列举出了如下内容：可以自由前往任何喜欢去的地方；可以前往俱乐部与聪明男人交谈；不用被迫去访问亲属，不必耽于琐事。晚上甚至不能读书，肥胖、懒散、焦虑以及责任，如果许多孩子分享一个面包，可能没有钱买书。此外达尔文还非常担心婚后妻子不让他继续留在伦敦工作。他支持婚姻的理由是：产生友谊，生下孩子。最后，他得出结论：结婚。达尔文曾写道，“或许我的妻子不喜欢伦敦；对于我来说，这可能就意味着被放逐，或者成为一个懒惰、游手好闲的白痴。”
　　6、推迟20年发表《物种起源》
　　在验证了自己理论的正确性之后，达尔文的《物种起源》一书其实至少推迟了20年左右的时间才公开发表，因为他对于该书是否能够被公众接受没有信心而感到非常紧张。1836年10月，达尔文回到英国。此后他花了22年时间撰写《物种起源》一书，其间屡次停笔又屡次重启。只到1859年11月24日，达尔文才公开出版自己的《论借助自然选择的方法的物种起源》一书。由于书名太长，人们习惯将之称为《物种起源》。这本书的出版极大地冲击了“神创论”的传统观念，引起了教会的激烈反对，但也得到许多有识之士的赞赏和维护。此后，达尔文的学说在世界上广泛传播，并不断深入人心。 
　　7、与他人争夺进化论创始人地位
　　颇具戏剧性的是，1858年，达尔文收到英国博物学家阿尔弗雷德-鲁塞尔-华莱士寄来的论文，与其理论十分相似，这令达尔文一度非常痛苦。由于他保留了多年前的书稿提纲和通信，这才证明自己并非抄袭。1858年7月1日，达尔文与华莱士在伦敦林奈学会上宣读了关于物种起源的联合论文。当然，后来达尔文的进化论得到了多数人的认可，因为他的理论要更加详细。
　　8、进化论发表之初反响不佳
　　不管是达尔文的理论还是华莱士的理论，最初都没有引起轰动效应。1859年5月，伦敦林奈学会主席甚至都声称，过去的一年中没有任何重大发现。《物种起源》系统阐述的进化论思想包括：一般进化论，即物种是可变的，现有物种是由别的物种变来的，一个物种可以变成新物种，这是已经被科学界普遍认可的；共同祖先说，称分子生物学已经发现所有的生物都使用同一套遗传；自然选择说；渐变论，即物种是通过微小的优势变异逐渐改进的。
　　9、婚后3个孩子不幸夭折
　　1839年，29岁的达尔文与他的表妹艾玛-韦奇伍德结婚。达尔文在谈到结婚的利弊时说，他最终确定拥有一个老婆当然“比拥有一只狗更好”。达尔文和韦奇伍德婚后一起生活了43年，他们一共生育了10个孩子，其中有7个孩子活到成人期，还有3位夭折(两个死去婴儿期，一个死于10岁)。达尔文对于孩子们非常疼爱，这是人所共知的。
　　10、由基督徒转化为不可知论者
　　在其生命的大部分时间里，达尔文都是一位传统的基督徒。后来，就学于剑桥大学时，就在开始“贝格尔号旅行”之前，他又变成了一位英国国教教士。在生命的晚期，达尔文又把自己定位为一位不可知论者，但不是无神论者。1879年，当达尔文在撰写他的自传时，他收到一封来信询问他有神论和进化论是否可以共存，以及他是否相信有神。他回复说可能会是个热心的有神论者和进化论者，他认为自己“永远不是一个否认神存在的意义上的无神论者”。他还补充说，“我觉得一般来说(随着我得年龄的增长)，但不总是，‘不可知论者’对我的想法是一个更加正确地描述”。 
　　11、30岁以后饱受疾病困扰
　　自从和家人定居于伦敦郊外后，达尔文从30岁起开始常常被许多无名疾病所困扰。这些疾病包括胃疼、恶心、呕吐、心悸、皮肤发炎、口腔溃疡、失眠、头痛，他每天通常只能工作两三个小时。用达尔文儿子的话说，他“从来没有过上一天普通人的健康生活”。这个疾病折磨了他40年，在晚年时才有所好转。先后有20余位医生给达尔文看过病，其中包括也是名医的达尔文父亲以及当时英国最著名的医生，但都没有诊断出病因，也没有提供有效的治疗办法。这个伟人究竟得的是什么奇怪的病，成了医学史上的一大悬案，目前科学家们依然众说纷纭。许多人认为，这是他为了进化论的创立而呕心沥血，同是受到进化论的社会影响带来的压力所致。(刘妍) 


两星相撞迫使众星“躲沙包”
　　美国铱卫星公司“铱33”商用通信卫星和已报废的俄罗斯军用通信卫星“宇宙2251”10日在太空相撞后，诸多问题存疑，其中包括卫星相撞是否可预测，是否可避免等。
　　但不管怎样，一名美军高官12日说，两星相撞后所产生的碎片，足以使在太空运转的各国众星不得不“玩上数十年的躲沙包游戏”。
　　小心游戏
　　“我的担心是，(两星相撞所形成的)残片区得着实存在一段时间，”美军参谋长联席会议副主席詹姆斯·卡特赖特当天在一个太空安全论坛上说，“因此在未来数十年内，我们都得小心地玩躲沙包游戏。”
　　卡特赖特说，卫星相撞所产生的残片一开始并不稳定，需要相当长的时间，这些残片才能聚集形成一个稳定的残片区。“好消息是，一旦残片运行稳定下来，就相对简单地可对它们开展监控预测；但坏消息是，残片区相当大。”
　　作为在2004年至2007年间美国国防部战略司令部太空行动负责人，卡特赖特说，他希望最短一个月内实现对两星相撞后产生的碎片定位，以免日后其他卫星撞入这一残片区。
　　美军战略司令部发言人查尔斯·德雷12日说，尽管很难追踪定位到每一块碎片，但有关此次撞后残片的数据将公布到“太空-轨道”网站(www.space-track.org)上，以便各国和商业卫星运营机构及时了解太空轨道上的这些“路障”。
　　承认失算
　　两星相撞消息公开后，五角大楼12日表态，承认“没有作出预报”。
　　“我们没有计算到这次相撞，”国防部发言人布赖恩·怀特曼说。
　　怀特曼解释说，负责跟踪太空轨道的美国空间联合作战指挥中心监测的轨道太空物多达1.8万个，如此之多的跟踪对象迫使指挥中心不得不有所选择。
　　“跟踪能力有限。我们不可能监测每一个人造飞行物及其碎片，”他说，“这(两星相撞)是一次不幸，但也突出了国际太空协作的重要性。”
　　怀特曼说，今后可以考虑将那些即将退役的卫星事先转移到非活动轨道，甚至直接将其回收到地面。
　　冒险一试？
　　尽管美国国防部承认没有预测到两颗卫星将会“亲密接触”，但不少人对此存疑。
　　俄罗斯权威太空专家伊戈尔·利索夫12日对美国铱卫星公司没有预测到此次相撞事件表示疑问，他认为铱卫星公司原本可以阻止这次事故。
　　利索夫说，“铱33”卫星在相撞前处于服役状态，拥有正常发动机和改变轨道的动力，完全可以人工偏移轨道。“这也许是某台电脑或者是某个人的失误，但也有可能是因为他们只顾及跟踪轨道附近的小碎片而忽略了(俄罗斯)的失效卫星。”
　　路透社同日援引法国航天飞行控制中心副主任菲利浦·古迪的话说，该中心此前发现“铱33”和“宇宙2251”将会有“近距离接触”，但没有发出警告。
　　路透社说，一名美国高级官员拒绝回答是否预测到此次相撞事故，强调“出于多方面原因”。
　　而铱卫星公司发言人坚称事故发生前没有得到来自政府方面的警报。但这名发言人同时说，公司向来都密切关注卫星的飞行状况。
　　路透社13日引用美国专家的话说，即便当局发出卫星可能相撞的警报，负责卫星运作的地面控制部门也很难作出改变卫星轨道决定，因为改变卫星轨道后很可能导致卫星失灵，甚至永久损坏。更何况，预测并不一定准确，且相撞几率极小。
　　在失灵与罕见之间的权衡，很可能引发“冒险一试”想法。
　　并非首次？
　　此次美俄卫星相撞被美军战略司令部发言人雷斯·科力克率先称为“人类太空史上的第一次”，随后媒体也普遍这般表述。
　　但美国国防部发言人布赖恩·怀特曼12日却说：“此次相撞并非首次，此前也有过3、4次。”
　　当媒体记者就此追问时，怀特曼却拒绝详述，没了下文。
　　对国防部发言人的矛盾表述，战略司令部既不辩驳，也不认错。
　　最终由美国国家航空和航天局发言人约翰·延布里克出面“调停”，称此前的确有过3次相撞事件，“但都是小卫星或失效运载火箭的撞击事故，而且产生的碎片也十分有限。”
　　延布里克同样不愿透露更多细节。(凌朔)


美宇航局再次推迟发现号航天飞机发射
　　新华网华盛顿2月13日电 （记者任海军） 美国宇航局13日晚宣布，由于对“发现”号航天飞机飞行控制阀进行的安全评估仍未结束，“发现”号的发射日期将继续推迟。
　　美国宇航局发表声明说，“发现”号的具体发射日期尚未确定，但肯定不会早于2月27日。在对“发现”号的飞行准备情况以及飞行控制阀的安全测试进行评估后，宇航局将于20日举行新闻发布会介绍相关情况。
　　美国宇航局表示，“发现”号发射时间被推迟不会影响到美宇航局维修哈勃太空望远镜的飞行任务。美宇航局去年10月曾计划派宇航员搭乘航天飞机上天对哈勃望远镜进行最后一次维护，但由于哈勃望远镜数据处理设备突发故障，对其进行维护的时间已被推迟至今年5月。
　　这已是“发现”号今年第三次被推迟发射。该航天飞机原定于2月12日发射，但美宇航局本月3日发表新闻公报说，由于工程师需要更多时间检测控制“发现”号主发动机燃料的3个阀门，“发现”号将最早于2月19日发射。美宇航局7日再次发布消息说，由于需要更多时间对“发现”号的飞行控制阀进行安全评估，“发现”号最早也只能于2月22日发射。
　　“发现”号航天飞机目前已被运上佛罗里达州肯尼迪航天中心发射台，它将运载7名宇航员前往国际空间站。在空间站停留期间，宇航员们将进行4次太空行走，在空间站右侧安装一个托架，并展开太阳能电池板。


美科学家揭秘爱情成因：化学活动产生爱意
　　人们长久以来相信“爱由心生”，但科学家对爱情的解释没有那么浪漫。
　　美国研究人员发现，爱情产生于脑部而非心脏，脑部图像、荷尔蒙和遗传学能帮我们更好解释爱情的奥秘。
　　大脑“爱情环”
　　美联社12日报道，纽约爱因斯坦医学院神经学家比安卡·阿塞韦多研究团队发现，人脑中的腹侧被盖区(VTA)、伏隔核、腹侧苍白球和中缝核这4小块区域形成“爱情环”，控制爱情。
　　VTA是“爱情环”核心区域，也是大脑主要回报机制一部分。研究成员之一，拉特格斯大学教授海伦·菲舍尔说：“这些(VTA)细胞制造多巴胺并输送到大脑各个区域。当你去争取人生最大的奖励——人生伴侣时，这部分(大脑回报)机制就兴奋起来。”
　　研究发现，爱情在脑内的化学活动和吸毒上瘾一样。分手不久的人脑部扫描显示，伏隔核区域有额外活动。爱因斯坦医学院神经学专家露西·布朗说，这一现象代表渴望，“与对毒品的渴望类似”。
　　科学家在相恋20年仍爱意不减的人群中进行这项实验，发现除了VTA，腹侧苍白球和中缝核区域也变亮。菲舍尔说，腹侧苍白球主管爱慕情感和减压荷尔蒙，中缝核负责释放5-羟色胺，这种物质“让人心情平静”。
　　爱情“保鲜剂”
　　埃默里大学耶克斯国立灵长类研究中心拉里·扬对草原田鼠的脑部研究发现，荷尔蒙和基因控制爱情忠贞度。
　　扬说，只有5%哺乳动物终生“一夫一妻”，草原田鼠就在其中。
　　研究发现，决定女性对伴侣忠诚度的荷尔蒙是催产素，雌性草原田鼠和人类女性分娩前后都会分泌这种荷尔蒙。科学家抑制催产素受体时，雌性草原田鼠开始“另觅新欢”。对男性而言，起相同作用的是后叶加压素。
　　此外，科学家发现少数“花心”草原田鼠身上携带一种基因变体，相同情况也发生在人类男性中。
　　瑞典生物学家哈瑟·瓦卢姆说，携带这种基因变体的男性爱情忠诚度相对较低，有更多婚姻问题。他认为这一细微差别值得关注。
　　研究新领域
　　科学家说研究“恋爱中的大脑”是为了解人们恋爱时大脑如何运作，并希望提供更多实际用途。
　　扬的草原田鼠实验起初旨在了解和治疗包括孤独症等人际交往问题。他说，这项研究最后可能促成影响大脑荷尔蒙的药片诞生，也许能帮助感情破裂的恋人复合，不过还存在伦理问题。
　　扬说，从理论上讲，化学物质可以让爱情“保鲜”，但“如果你真想让两人关系历久弥新，应该用行动刺激荷尔蒙释放”，这些行动可以是拥抱、亲吻和亲密接触。
　　“妻子告诉我送花也能起作用……作为科学家，很难发现送花如何刺激‘爱情环’，不过这似乎有效果。”(王寅珊)


日研究人员确定产生嫉妒等情绪的大脑区域
　　新华网东京2月15日电(记者钱铮)日本研究人员在最新出版的美国《科学》杂志上报告说，他们确定了人类大脑中产生嫉妒和幸灾乐祸情绪的区域，并发现这两种情绪密切相关。
　　日本放射医学综合研究所等机构的研究人员让接受测试的19名大学生阅读能激发他们上述两种情绪的故事，并用功能磁共振成像仪测定他们脑部血流的变化。在读故事时，接受测试的人设定自己为故事中成绩平平的主人公，故事中另外还有ABC三个人物。A与主人公同性别，人生道路和目标也几乎相同，但是成绩优秀，家境富裕，很受异性欢迎；B与主人公性别不同，虽然更加优秀，但是人生道路和目标没有重叠；C也与主人公性别不同，成绩普通，人生道路和主人公也不同。
　　接受测试的大学生读完故事后，研究人员让他们回答对出场人物ABC的嫉妒程度，并将嫉妒的程度分为6个级别。答案显示，这些人对ABC的嫉妒程度依次递减。功能磁共振成像仪对脑部血流变化的测定结果显示，对出场人物A，接受测试者大脑前扣带回皮层最为活跃，而对B和C，这一大脑区域活跃程度依次递减。前扣带回皮层被认为是大脑处理身体疼痛的区域。
　　接着，研究人员让这些大学生阅读故事的续集。在续集中，出场人物ABC遇到了各种不幸事件。实验结果表明，在学生们对ABC不幸遭遇产生的幸灾乐祸情绪程度依次递减的同时，其大脑纹状体的活跃程度也在递减。纹状体通常被认为在获得金钱回报或者社会认可时活跃。
　　此外研究还证实，19名接受测试者中，在产生嫉妒情绪时前扣带回皮层的活动越活跃的人，其产生幸灾乐祸情绪时纹状体的活跃程度就越高。
　　研究人员表示，这项研究表明嫉妒与看到他人不幸后的自我满足密切相关，该成果可应用于心理咨询等。
　　>>>>更多内容请关注国际频道<<<<


月亮女神发现月球地下存在弯曲层状构造
　　新华网东京2月15日电(记者钱铮)日本研究人员在最新出版的美国《科学》杂志上发表论文说，他们通过分析日本绕月探测卫星“月亮女神”的观测数据，发现一处名为“晴海”的月海(月球广阔平原)下存在由砂状堆积物形成的类似三明治的层状构造，而且层与层的交界线弯曲成弧形。
　　日本东北大学、名古屋大学等机构的研究人员分析了“月亮女神”搭载的月球雷达测深仪获得的数据。他们发现，“晴海”地下存在层状构造。层状构造的底层是距今35.5亿年前喷涌出的玄武岩的熔岩层，其上面是在陨石撞击、太阳风、宇宙射线等作用下破碎的砂状玄武岩的风化层。再上方是距今34.4亿年至28.4亿年前玄武岩熔岩流形成的熔岩层。
　　观测数据还显示，上述层状构造弯曲成弧形。研究人员认为，这是由于玄武岩的熔岩冷却凝固以后，月球变冷收缩，形成了这样的起伏。
　　“月亮女神”绕月探测卫星于2007年9月14日升空，其主要使命包括寻找月球上是否存在过岩浆海洋的确切证据，探究月球诞生初期是否存在磁场，为月球上是否有水寻找答案以及测量月球重力场等。预计“月亮女神”结束所有预定观测活动后，将于今年夏天坠落月面。


美国女子世界最长指甲因车祸折断(图)
2006年8月，雷蒙德展示自己的指甲。
　　美国犹他州一位名叫丽·雷蒙德的妇女留了30年的指甲，最长的指甲达到0.9米，创下吉尼斯世界纪录。然而本月10日，雷蒙德遭遇车祸，虽然保住性命，但她的长指甲没能幸免。
　　68岁的雷蒙德来自犹他州盐湖城，从1979年起她就没有剪过指甲。经过30年的积累，去年雷蒙德的指甲创下吉尼斯世界纪录：她的右手大拇指指甲最长，达到0.9米，而10个指甲的长度一共有8.65米。然而本月10日，雷蒙德驾车外出遭遇车祸，她整个人被甩出，生命垂危。经过抢救挽回了性命，但她精心保养了30年的长指甲却在车祸中折断。
　　长着长指甲生活并不容易，做任何事情都必须小心翼翼。比如穿衣服，雷蒙德不得不一点点地将衣服袖子套过自己的长指甲。甚至在坐飞机时为避免指甲折断，雷蒙德必须坐头等舱。
　　雷蒙德为保养指甲也颇费心思。每周她都会将指甲浸在一大锅橄榄油内滋润保养。她还用牙刷和牙膏清洁指甲，由于指甲太长，每天只能清洁和磨光两个长指甲，每次装饰指甲要花费5瓶指甲油。
　　由于雷蒙德一头白发，形容枯槁，再加上异乎寻常的长指甲，使得她的形象酷似女巫。她的丈夫和子女多次请求她剪掉指甲，但雷蒙德总是不情愿，尽管她也承认，自己有时确实会吓到小孩子。一家美国杂志曾表示，愿出10万美元换取雷蒙德的长指甲，但被她拒绝。(吴妮) 


二十项将改变医学的生物技术突破：抗腐细菌
火箭驱动臂





　　1.抗腐细菌
　　牙齿上的细菌会把糖转化成乳酸，乳酸腐蚀牙釉质，导致蛀牙。总部设在佛罗里达州的公司ONI BioPharma已经设计出一种新菌株，这种被称作SmaRT的菌株不会产生乳酸，而是释放出一种可以杀死由自然腐蚀导致的变种(natural decay-causing strain)的抗生素。目前这种新菌株正在接受临床试验，牙医只要将它们涂抹在牙齿上，就能确保牙齿永远健康。
　　2.人造淋巴结
　　日本理化学研究所(Riken Institute)的科学家已经研发出人造淋巴结。淋巴结对人体非常重要，它可产生具有抗感染功能的免疫细胞。虽然有一天医生可能会用人造淋巴结取代患病的淋巴结，但是最初人们或许只会把它们当作特意定制的免疫增强剂(customized immune booster)。医生利用特定细胞填充这种淋巴结，就能治疗癌症或艾滋病等特殊疾病。
　　3.哮喘传感器
　　美国的哮喘病例占急诊病例的四分之一，但是匹兹堡大学研发的一种传感器最终或许能使这一数字大大降低。这个手持探测器里有一个涂有聚合体的碳纳米管，可以分析一个人在一分钟内呼出的气体里含有多少氧化一氮。氧化一氮是哮喘发作前肺部产生的一种气体。
　　4.癌症唾液化验
　　加州大学洛杉机分校的研究人员利用自己研发的一种仪器，通过一滴唾液发现口腔癌，有了这种仪器，我们或许不再需要进行活组织切片检查，就能发现癌症。与癌细胞有关的蛋白质会与传感器上的颜料起反应，发出利用显微镜可以看到的荧光。工程师何志明注意到，他们可以利用相同方法，通过唾液，对多种疾病进行诊断。
　　5.生物起搏器
　　电子起搏器可拯救生命，但是它使用的元件最终会因磨损而坏掉。几所大学的研究人员现在正在研发一种不用电池的起搏器：医生可以把起搏器基因注射到心脏受损部位。使用生物起搏器后，患者的生活会更接近正常，他们或许可以进行适当体力活动，研究显示，这种起搏器在不引起并发症的情况下，加快了犬科心脏的心跳。
　　6.反馈信息的假肢
　　假肢面临的一大挑战是，很难对它们进行监控。斯坦福大学研究生卡尔林-巴克说：“我们不用看，就能感觉到我们的四肢在哪里，然而被截肢的人并不能做到这些。”皮肤对肢体伸展非常敏感，它能感觉到四肢在方向和强度方面发生的微小变化。现在巴克正在研发一种仪器，这种仪器可通过延伸截肢患者被截肢体周围的皮肤，为他们提供有关四肢位置和运动的反馈信息。
　　7.智能隐形眼镜
　　青光眼是导致失明的第二大因素，当眼内压力增加，视网膜细胞受损时，就会形成青光眼。加州大学戴维斯分校研发的隐形眼镜包含传导线，它可以不断监控风险人群眼内压力和液体流动情况。接着，这种隐形眼睛会把信息传输给患者佩戴的一个小型装置，然后该装置通过无线传输方式，把这些信息传输给电脑。这种恒定数据流将帮助医生更好地了解青光眼的致病原因。未来的隐形眼镜或许还能自动分配药物，改变眼睛所承受的压力。
　　8.语言恢复器
　　对那些丧失说话能力的人来说，伊利诺斯州安便公司(Ambient Corporation)研发的一种新型“语音机”将为他们提供能被别人听见的声音。该公司与德州仪器(Texas Instruments)公司联合研发了这种仪器。这种被称作Audeo的东西，利用电极发现大脑传输给声带的神经信号。佩戴这种颈箍的患者想象一些想说的话，该仪器会通过无线传输方式，把它接收到的刺激传输给电脑或手机，生成语音。
　　9. 可吸收性心脏支架
　　心脏支架可撑开变窄的动脉血管壁，避免血管堵塞，防止冠心病发生。药物洗脱支架释放药物，防止动脉血管再次变窄。伊利诺斯州雅培公司(Abbott Laboratories)制成的这种生物降解支架比药物洗脱支架更加先进。跟金属药物洗脱支架不同，它在阻止动脉变窄后，会被动脉壁吸收。这种支架进入动脉血管6个月后开始分解，2年后完全消失，留下的是一根健康有活力的动脉。
　　10. 肌肉刺激器
　　在骨折治愈的过程中，由于附近的肌肉缺少活动，经常会出现萎缩现象，这一直是一个令人头痛的问题。不过现在以色列公司StimuHeal利用MyoSpare解决了这个问题。MyoSpare是一种利用电池操作的仪器，它利用微电刺激锻炼肌肉，让它们在骨折治疗过程中继续保持强壮有力。 
    


全球首例接近完整换脸手术获成功(图)
全球首例接近完整换脸术取得成功

　　新浪科技讯 北京时间2月16日消息，据《连线》杂志报道，美国的外科医生玛丽亚·谢苗诺夫首次给人实施的接近完整的面部移植术获得成功。多年来，谢苗诺夫在老鼠和尸体身上进行了大量研究。2008年12月，她用一位匿名捐赠者的肌肉、骨骼、上唇和鼻子，对一名年轻女子近83平方英寸的皮肤做了移植术。这位医生说，患者经历外伤性损伤后，脸的中部全毁。
　　2个月后，这名不想透露姓名和长相的患者的脸恢复了一些基本功能，例如有了嗅觉，可以能用杯子喝水了。如今，她已经出院，正逐步康复。谢苗诺夫在美国科学促进协会年会上说：“以前她没有鼻子，现在不仅可以吃汉堡了，还能尝和闻到它的气味。”
　　心脏、肝脏、肾脏和肺移植术比较普遍，但含有皮肤、肌肉和骨骼等多类型细胞的身体部位移植术还十分困难。1999年，医生首次进行了手部移植。法国科学家2005年首次实施了局部面部移植。但是，玛利亚做的这个手术更加复杂：她把捐赠者80%的面部移植到患者的脸上。
　　谢苗诺夫和她的科学研究组用了数年时间，对动物进行了大量手术，为这次艰难手术打下了基础。一个手术组对老鼠做一次完整面部移植需要6个多小时。在过去10年时间里，克利夫兰诊所的这个手术组在老鼠身上完成1000多个不同类型的面部移植术，获得排斥外源细胞的身体参数。他们通常给白鼠做棕色毛皮的面部移植术，所以手术后它们看上去好像戴着皮革头盔或歌剧魅影式面具。
　　在对人类面部移植做的准备过程中，谢苗诺夫和同事们还在人的尸体进行了类似手术 她强调，完整面部移植对一类“很特殊”的患者而言是最后的补救办法。需要一张完整新脸的患者的选择受到限制。医生可以将患者身体上的皮肤移植到面部移植，但大腿、手臂、腹部和其他普遍来源的皮肤看起来有些不同，造成被状物效果。为避免这个问题，谢苗诺夫决定用身体其他地方的皮肤的临近部分进行实验，结果发现这名患者自己身体上没有哪块皮肤移植到脸上后看上去像面部的皮肤。玛利亚主张，对一个完整面部移植术来说，只用一名捐赠者的面部皮肤。
　　由这些手术引发的伦理问题也越来越多。手术改善了首位患者的基本生活条件，但患者们服用的免疫抑制剂很可能不安全。2008年12月，美国田纳西大学医学院人类价值观念和道德规范教授卡森·斯特朗说：“一个病例不过是一个奇闻，这并不能成为一个患者接受这种手术是安全的科学依据。”
　　谢苗诺夫的换脸病人是一名年轻女子，是在阿富汗被烧毁整个面部。但谢苗诺夫并没有直接挑战道德底线。她在美国科学促进协会年会上解释说：“我们为什么要给患者换脸？因为没有脸你的生活将步履维艰。”(秋凌)
    相关报道：
    印尼树人接受手术切除新长皮瘤(图)
    美国首名“换脸”病人出院
    医学专家称换脸手术走向成熟将更普及


科学家破译远古基因 穴居人有望重现地球(图)
穴居人

　　新浪科技讯 北京时间2月16日消息， 据《每日邮报》报道，人类的近亲穴居人可能会再次行走在地球上。科学家们通过在欧洲发现的穴居人骨骼解开了他们的基因密码，可能会为我们提供穴居人的长相、智力、健康和习性以及如何我们人类如何形成等情况。
　　它还提高了让我们的这些大约3万年前就灭绝的古代亲戚复活的可能性。研究教授吉恩·雅克·哈伯林说：“研究这些穴居人，研究他们的基因会让我们知道成为我们现代人是如何形成的，为什么我们独一无二，为什么我们人类会拥有惊人能力，我们的祖先能绘画，能创造复杂的符号。”
　　德国马克斯·普朗克学会的科学家和美国同事对10亿多个DNA片段进行了排序。这些DNA来自克罗地亚、西班牙、德国和俄罗斯洞穴中发现的7万年的男人、女人和儿童的骨骼。科学家解码了63%的穴居人DNA，并已经将其与人类基因密码进行比较，以便揭开我们人类是如何进化的。现在，他们发现，穴居人缺乏让大多数欧洲成年人消化牛奶的基因。但是，他们有一种通向演讲的基因，这说明臆断他们不会说话是没有道理的，研究人员的这些发现公布在芝加哥举办的每年一度的美国科学促进协会上。
　　经分析显示，人类和穴居人拥有相同的祖先，大约30万年前人类和穴居人分离。然后可能两者共存了好几千年，之后大约3万年前穴居人灭绝，可能是被他们的适应性更强的表亲——智人夺走食物和栖息地而导致灭绝。
　　人类和穴居人DNA的进一步比较应该有助于解决有关两者是否异种交配的争论，还可能让穴居人复活。该研究第一研究人员斯万特·帕勃教授说：“用我们从化石中得到的DNA克隆穴居人现在仍不可能。当前的技术还没有到让这种可能变成现实的地步。当然，如果我们谈论的是我们现在无法想象到的科技，那一切皆有可能。”
　　他补充说：“我们可能用穴居人的基因制成动物模式看看效果，但是，克隆穴居人还为时尚早。这一计划的目的对我们历史的重要性远比复活穴居人大得多。这些差异是生物学家对人为什么独一无二的兴趣所在。”
　　《科学》杂志的副主编布鲁克斯·汉森说：“获得我们活着的近亲的基因组是一项重要的研究目标，因为这样我们就可以进行至关重要的基因比较。通过将穴居人DNA和现代人类DNA以及其它动物的DNA进行比较，我们就能了解人类最新进化，这有助于理解我们的起源和演化过程。”(孝文) 
    相关报道：
    研究称穴居人因身体发热过大而灭绝(图)
    研究称穴居人可制造高科技工具(图)
    穴居人大鼻子是意外进化而成


美国德克萨斯州天上掉垃圾或为卫星碎片
　　新浪科技讯 北京时间2月16日消息，据国外媒体报道，美国联邦航空管理局收到许多报告，得克萨斯州不少地方发现从天上掉下来的碎片，这可能与最近发生的美俄卫星相撞有关。
　　一些在15日早上向当地机构打电话报告的居民称，就像天上掉下一个火球。美国联邦航空局发言人罗兰·赫维希表示，有关官员怀疑这些碎片可能与最近发生的美俄卫星相撞事件有关，但他表示，这个分析尚未得到确认。
　　美国联邦航空局在14日通知飞行员，注意美国和俄罗斯卫星相撞后可能从空中掉下的碎片。但俄罗斯地面控制中心主管也承认，这些碎片将绕着地球飞行，对许多卫星构成威胁。(孝文) 
    相关专题：
    专题：美俄两颗卫星在太空相撞
    俄美卫星碎片或威胁装有核反应堆的旧军事卫星
    实录：航天专家庞之浩解读美俄卫星相撞


美国科学家称外星生命可能就在地球上(图)
电影《第三类接触》中展示的外星人画面，但在现实世界中外星生命可能小很多

科学家一直认为火星上可能有适合生命存在的环境

　　新浪科技讯 北京时间2月16日消息，据英国《泰晤士报》报道，美国科学家表示，科学家们一直试图在宇宙中寻找外星生命，但事实上外星生命可能就生存在地球上，只不过由于它们是以微生物的状态存在，人类目前的科学技术无法对它们进行观测而已。
　　地球上可能存在外星生命
　　美国亚利桑那州立大学宇宙生命理论家保罗-戴维斯教授认为，地球上也许还存在着某种特殊的有机体组成了我们所不了解的生命领域。戴维斯认为寻找外星生命应从“地球任务”开始。戴维斯说，“早在20世纪60年代，当时几乎没有人会相信地球外还存在生命，而现在声称宇宙存在生命则是一种非常流行的说法。但是，我们至今不清楚在类地环境中生命是否能够自动出现。对于地球上是否存在我们仍然未知的神秘生命，科学家们至今未进行系统的探索。许多人认为在火星、木卫二或其他地方存在神秘生命，但从未有人想到地球可能存在的某种神秘生命到底是什么样子。”
　　戴维斯指出，这种神秘的生命也许存在着许多种形式。地球上已知生命主要基于五种主要元素：碳、氢、氧、氮和磷。但是，有机体也有可能由砷组成，而不是磷。此外，许多生命分子是左螺旋形状，也有的是右螺旋形状，而DNA的双螺旋线总是右螺旋形状。也许真的存在某种拥有左螺旋形状DNA的微生物，只不过没有被识别而已。戴维斯认为，由于目前科学家们所掌握的微生物研究技术都是基于常见的生物学方法，因此他们仍然无法识别这种神秘的生命。如果能够识别，这将有助于在火星上或太阳系的其他地方发现类似的生命。
　　有些微生物还携带着某种不是基于DNA的基因信息。这些微生物可能存在于极端的环境中，比如极深的地层之下，或是在极其滚烫的温泉之中，甚至是生活于其他有机体中。戴维斯说，“在微生物世界中，一些微型有机体可能拥有另一种生物化学方式，并产生第二或并发的基因结果。我们可以设想出一系列实验环境，生命在其中反复出现和灭亡。这样的话，极有可能出现某一种或多种生命形式。当然，一个关键的问题是它们是否能够继续生存下去并生成一些与已知的生命形式完全不同的生命。”
　　外星生命能随陨石坠落地球 
　　科学家们此前曾将装有微生物的人造陨石送入太空，以研究生命的起源。后来这块陨石重返地球，并在试验中有了最新的结果。岩石中的部分生物化合物存活了下来，这说明如果外星真的存在生命，将有可能抵御高温、辐射等恶劣条件，随陨石到达地球。科研人员表示，现在的地球生物可能拥有外星生命血统。在陨石碰撞之后，星际间的生命交换是否真的发生过？研究人员将一块棒球大的人造陨石，附在欧洲航天局“FotonM3”号无人飞船的外部，以测试生物物质能否在太空往返之旅中存活下来。这块人造陨石是用苏格兰北部奥克尼群岛的岩石雕刻而成的，含有已成化石的微生物以及微生物的分子信号。在重返地球过程中，人造陨石完全暴露于大气中。
　　这项研究还表明，活微生物在较大的岩石中存活率更高。如果岩石的体积达到20立方厘米或者更大，200摄氏度无法影响到岩石中部，生命体便可以存活下来。胚种论认为，行星间的生物体已在不同的行星上繁衍成生命，地球也包括在内。如果胚种论能够解释地球生命的起源，参与此项研究的科学家相信，火星最有可能成为生命的发源地。研究结果显示，来自火星的陨石中有5%成功击中地球。一些有趣的生命可能正是由它们带到地球的。
　　恶劣环境可能是它们的乐土
　　最有可能存在外星生命的地方，可能是一些“与世隔绝”的、环境极其恶劣的区域，因为已知生物无法在这里存活。如果找到生命活动的迹象，就证明这些地方可能存在外星生命。我们在地球上的哪些地方可能找到外星生物呢？一些科学家把注意力集中在这样一些地方，即生态学上完全孤立、已知生物永远无法涉足的小生态环境。近几年，一个令人惊讶的发现是，某些生物能在极端环境下生存。从滚烫的火山口到南极洲干涸的河谷，在这样的极端环境中，都能发现微生物。还有一些生存能力超强的微生物--嗜极菌，竟然能在高浓度的盐湖中、被重金属污染的强酸性尾矿中以及核反应堆废料池中生存。 
　　然而，再顽强的微生物也有耐受极限，因为所有已知生物都离不开液态水。智利北部的阿塔卡马沙漠非常干燥，在那里找不到任何已知生物。虽然某些微生物还能在高温下繁殖，但在温度高于130℃的环境下，我们能找到的，最多是已知生物的尸体。不过，我们不能用这样的条件去衡量外星生命，因为它们也许能在更干燥或者温度更高的环境中生存。科学家可以在一个生态学上完全孤立的区域寻找生命活动的迹象，作为外星生命存在的证据。孤立的生态系统其实很容易找到，如地壳深处、大气层上部、南极洲、盐碱地以及被重金属或其他污染物污染的地带。研究人员还可以在实验室中“创造”孤立的生态系统：首先改变温度和湿度，将已知生物杀死，如果仍有生命迹象，可能就是外星生命在起作用。
　　科学家已经找到一些几乎与其他生态系统完全隔离的环境。在地壳深处，微生物群落与光线、氧气和其他生物的有机产物完全断绝了联系。它们能生存下来的原因是，某些微生物可以将在化学或放射反应中释放出的二氧化碳和氢，用于新陈代谢、生长和复制。尽管迄今为止，科学家在这些生态系统中发现的微生物都与生活在地表的微生物有紧密联系，但我们对地壳深处的生物学探索还处于初级阶段，在更深的地方，或许有惊喜正等着我们。综合海洋钻探计划从深达1千米的海床采集岩石样本、探查岩石中的微生物，就是该计划的目的之一。陆地上的钻探还曾发现，即便是在更深的地下，仍然有生物活动的迹象。然而，科学界至今尚未制定系统、大规模地探索地壳深处生命的计划。(刘妍) 
　　相关报道：
　　美网站公布外星生命可能存在的六大迹象(组图) 
　　德国科学家称月球陨坑冷藏外星生命(组图) 


阿波罗登月阴谋论困扰美国宇航局(图)
登月疑点三：太阳在背后，宇航员前胸一片明亮

　　在美国宇航局今年夏天即将迎来“阿波罗11号”飞船载人登月40周年纪念日之际，关于“阿波罗11号”载人登月纯属骗局的阴谋论也越来越甚嚣尘上。据悉，相信“阿波罗11号”登月事件纯属弥天大谎的美国人的比例已从1979年的6%猛增到了现在的22%以上。最令人震惊的是，连一名曾经参与设计“阿波罗”飞船火箭的前工程师和一名前NASA宇航员都相信美国人并未登上过月球。阴谋论者相信，“登月第一人”阿姆斯特朗踏足月球的画面是在美国内华达沙漠中某个军事禁区中拍摄的，而缓缓着陆的登月车则是像一个电影拍摄棚中的一个道具，被几根钢绳慢慢垂吊到沙漠地面上的！
　　“登月阴谋论”困扰NASA：6000万美国人认为登月是骗局
　　当美国前总统约翰·肯尼迪在1961年宣布美国人要首先登上月球时，当时连美国NASA局长都不知道该如何实现这个大胆的梦想。然而令人惊讶的是，仅过8年之后的1969年7月，“阿波罗11号”飞船就使用比现代手机还“原始”的导航科技，载着美国宇航员阿姆斯特朗和阿尔德林首次登上了月球。
　　然而从1979年以来，世界上就开始传开了一个“阴谋论”：“阿波罗11号”飞船载人登月可能纯属骗局，美国宇航员压根就没有登陆月球，阿姆斯特朗登陆月球的画面是在美国某个沙漠中拍摄出来的！尽管美国NASA对“登月阴谋论”屡屡进行了辩驳，但相信这一阴谋论的美国人却越来越多，据一项调查统计，1979年只有6%的美国人相信“阿波罗11号”飞船载人登月是骗局，到了1999年，相信“登月阴谋论”的美国人数目增加到了11%。在美国宇航局今年7月即将迎来“阿波罗11号”飞船载人登月40周年纪念日之际，“阿波罗”登月阴谋论竟愈演愈烈，到如今，不少于22%的美国人都相信“阿波罗11号”宇航员从未登陆过月球！这意味着至少6000万美国人都成了“登月阴谋论”信徒！
　　“登月录像”提前数月拍好，“登月地点”是内华达沙漠
　　这些美国人都相信，阿姆斯特朗双脚踏上月球，不是人类历史上最伟大的一大步，而是人类历史上“最伟大的骗局”。他踏足的表面不是月球，而是美国某个沙漠的遥远角落。
　　阴谋论者称，美国NASA提供的登月录像早在“阿波罗11号”登月前几个月就提前拍好了，当美国宣布阿波罗宇航员正式登月那天，美国电视台就开始播放这部录像，就好像真的在实况直播登月场景一样。阴谋论者相信，美军的绝密禁区“51区”，是NASA拍摄模拟登月骗局的最佳场所。“51区”位于遥远的内华达沙漠，它也被称做“梦幻之地”。
　　疑点一：宇航员站在阴影里，浑身却雪亮
　　据悉，“登月阴谋论”之所以甚嚣尘上，是因为美国NASA公布的登月照片和登月录像拥有许多漏洞和疑点，足以引起人们对整个“登月”事件的怀疑。在美国NASA的华盛顿总部，这些“阴谋论者”甚至获得了一个专用绰号：“骗局信徒”。尽管NASA提供了数千张登月照片作为美国宇航员成功登月的证据，但细心的阴谋论者发现，这些照片上存在许多无法解释、甚至自相矛盾的光学漏洞！
　　第一个“疑点”是，当“阿波罗11号”宇航员布兹·阿尔德林爬下登月舱的梯子时，NASA照片显示他站在登月舱投下的巨大阴影里，可令人费解的是，他从头到脚却一片雪亮，好像压根没被登月舱的阴影挡住。阴谋论者相信，阿尔德林的身后肯定有单独的人造光照耀，才会造成这种效果。针对这一质疑，NASA解释称，照向阿尔德林背部的不是人造光，而是远处月球表面的反射光，此外，照相机在拍摄时的自动调节，也造成了这种效果。NASA称，由于月球上没有大气层，所以月球上的光线反射方式和地球上并不一样。
　　疑点二：登月车竟没在月球上留下“脚印”
　　阴谋论者发现的第二个NASA照片“疑点”是，当登月车通过反推火箭降落月球表面后，地面上压根没有火箭冲力形成的浅坑，甚至连月球尘土都没有受到打扰，在登月车的脚架上，也没有任何尘土的痕迹。一个宇航员都能在月球上留下脚印，而一个10吨重的登月车却没在月球上留下任何浅坑或“脚印”，显然不合常理。
　　不过对于这一阴谋论，NASA官员也有他们的解释，NASA称，由于月球表面没有空气，火箭冲击波四处扩散，对地面的压力很小，所以登月车着陆过程是非常轻柔的。
　　疑点三：太阳在背后，宇航员前胸一片明亮
　　然而阴谋论者仍不罢休，找出了第三个“疑点”：在一张据称是阿姆斯特朗为阿尔德林拍摄的照片上，地面阴影显示太阳位于阿尔德林的左肩后方，可他的前胸却相当明亮，连他太空服前面的星条旗标志都清晰可见，这就好像阿尔德林的前方有电影棚中的泛光灯在照明一样。针对这一质疑，NASA同样以月球表面具有强烈的反射光来“搪塞”。
　　疑点四：宇航员有影子，美国国旗“没影子”
　　不屈不绕的阴谋论者又抛出了第4个“重磅漏洞”——美国国旗疑点。一幅NASA照片显示，宇航员和登月车的影子竟然毫不平行，而竖立在月球上的一杆美国国旗甚至压根没投下任何影子，这种现象显然只有拥有多处人造光才能导致。
　　针对这一质疑，NASA同样以月球表面地形特殊，可将太阳光反射回太空，来为地面没有国旗影子进行辩护。
　　疑点五：所有登月照片都看不到一颗星星
　　据悉，NASA的登月照片还有第5个“疑点”，那就是没有一张照片拍摄到清晰的星空，NASA登月照片中的星空全都是漆黑一片，看不到一颗星星。 
　　针对这一现象，NASA解释称这又是另一个独特的月球现象，因为太阳光非常明亮，并且月球表面具有高反射性，所以天空的星星就显得非常黯淡，所以照相机根本无法拍摄到它们。
　　5大动机：美国政府被迫炮制“载人登月”骗局？
　　阴谋论者相信，美国之所以炮制这种“载人登月”超级骗局，拥有5个明显的动机。第一个动机是因为自肯尼迪1961年宣布美国人要首先登上月球后，美苏太空争霸就进入了白热化状态，美国人一心想在太空竞赛中击败前苏联。第二个动机是1969年夏天，前苏联只差一个月就要发射自己的载人登月飞船，当时美国政府正陷入越战泥潭，并面临国人的抗议潮，美国政府炮制“阿波罗11号”登月骗局，就可以转移美国人的注意力。
　　第三个动机是，1969年的登月科技仍然非常原始,“阿波罗”登月计划计算机的计算能力和现在的家庭电脑相比堪称是“小儿科”。如今汽车使用的卫星导航系统，也远比引导“阿波罗”飞船飞往250000英里外的月球的导航设备先进复杂许多倍。阴谋论者相信，载人登月远非那么简单，即使美国前总统小布什几年前雄心勃勃地宣布美国人要重返月球，但他却被NASA告知，NASA至少需要11年时间才能重新实现载人登月的计划，而在科技远比现在落后的上世纪60年代，NASA根本不可能成功载人登月，所以只能伪造“登月”。
　　第四个动机是，NASA当时总共获得了400亿美元的国家预算，它必须做一些事请让人们相信，这些钱并没有“白花”。第五个动机是，当时全世界都在关注美国的载人登月进展，失败显然不是一个最好的选择。
　　重磅炸弹：火箭工程师和NASA宇航员也称登月是“骗局”
　　让美国NASA深感困窘的是，不仅至少22%的美国人相信NASA登月是个弥天大谎，连一名曾经参与过设计“阿波罗”飞船火箭的前工程师比尔·凯辛也相信“登月第一人”阿姆斯特朗踏足月球的画面是在地球上某个地方拍摄的。事实上，比尔·凯辛早在上世纪60年代末就怀疑美国人是否真的登上月球了。凯辛说：“当我从电视上看到人类登月场景时，我就成了一个怀疑论者。整个登月过程在我看起来都像是伪造的。”
　　凯辛对登月车降落月球的画面最为困惑，它看起来没有发出任何引擎噪音。凯辛称，登月车着陆的场面，看起来就好像是电影拍摄棚中的一个道具被几根钢绳慢慢垂吊“着陆”似的。凯辛说：“将人类送上月球然后将他们安全带回地球的概率，大约只有0.0017%,换句话说，这在当时几乎是不可能的事。我的观点是，NASA当时可能被政府告知，如果你们无法做到这一点，你们造假也要造出来。”
　　事实上，连美国NASA前宇航员布赖恩·奥利尔也怀疑美国人是否真的登过月。布赖恩是上世纪60年代的美国宇航员，在“阿波罗”登月计划时期是一个顾问。但布赖恩含蓄地说：“我不敢100%确定人类是否真的曾在月球上行走过。”前宇航员布赖恩的怀疑对NASA堪称是一枚重磅炸弹，让NASA大有措手不及之感。
　　另类阴谋论：3名登月宇航员葬身月球，地球上的是“替身”
　　不过除了NASA伪造载人登月的阴谋论外，还有更匪夷所思的“登月阴谋论”。这一阴谋论宣称，阿姆斯特朗的确是“登月第一人”，他和另外两名宇航员的确曾在1969年成功登上过月球，然而当时的科技根本无法再将他们安全带回地球，所以他们为了美国的荣誉“牺牲”在了月球上。而“安全返回地球”的阿姆斯特朗、阿尔德林和柯林斯其实都是美国政府早就秘密找来的“冒牌替身”。如今阿尔德林已经78岁高龄了，两年前，一名美国电视记者要他对着《圣经》发誓，称他当年登陆月球并不是一个骗局，没想到阿尔德林的反应大出人们意料，他挥起一拳就揍在了这名记者的鼻子上，并差点因此受到袭击罪指控。阴谋论者宣称，阿尔德林大发脾气是因为他被迫保守了40年的登月骗局秘密、压力实在太大导致的。
　　登月阴谋论者声称，人类未曾登月的最明显证据，就是月球仍在那儿、在离我们25万英里远的地方，可人类却再也没有前往过那儿。自从美国37年前突然放弃登月计划后，月亮对人类来说，好像又成了一个遥不可及的地方。 兰西 


三种噬食配偶的动物：雄蝎交配后被吞食(图)
盘点动物世界中雌性噬食交配伴侣现象
 
　　新浪科技讯　北京时间2月17日消息，据国外媒体报道，在自然界动物的一些生活习性时常令科学家匪夷所思，比如相同物种之间的噬食现象，而且雌性发生交配后吞食雄性的现象十分奇特，相反却很少存在交配后雄性吞食雌性。以下就是三种存在雌性噬食交配伴侣现象的生物：
　　1、蝎子
蝎子
 
　　可以说蝎子是无处不在，它们可以生活在山脉、沙漠、热带地区、洞穴，乃至核爆炸后的地区。在蝎子的栖息领地，它们扮演着多重猎手身份，它们可以蛰伤各种哺乳动物、蛙类、蝾螈、昆虫和一些鸟类。但很少人却知道它们的最大敌人竟然是自己，超过一半的死亡雄性沙漠蝎子都是死于雌性配偶交配完成之后。
　　雄性如何逃脱：经细致观察，雄性蝎子在与雌性发生性交配前会蛰一下雌性，让雌性完全屈服，这可能是限制雌性交配完成后将雄性完全吞食的一种策略。
　　2、蜘蛛
蜘蛛
 
　　蜘蛛是被人们广泛认可的一种交配完成后噬食配偶的动物，在蜘蛛家族中最“臭名昭著”的就是“黑寡妇”，从它们的名字上也可以看出它们是一种残忍吞食雄性配偶的动物。据称，蜘蛛物种中雌性交配后吞食雄性的现象较为普遍，甚至某些蜘蛛种类吞食雄性的概率高达80%以上。目前，一种较为可信的解释理论认为，蜘蛛存在雌性吞食交配后的雄性是由于雌性的体型决定，雌性的体型比雄性明显大许多，与雌性相比，雄性蜘蛛是弱势群体，当它们亲密接触之后，更容易成为雌性的猎物。简而言之，蜘蛛物种存在的这种奇特现象并非是之前一些科学家所解释的是出于怀孕或一种进化适宜性，这仅是一种简单的自然界同类间残杀现象。
　　雄性如何逃脱：在进行性交配时，雄性蜘蛛为了避免不被雌性吞食，它们会用爪子紧紧抓住雌性蜘蛛的下颚，或者为雌性带来了一些食物，从而转移雌性的注意力。
　　3、螳螂
螳螂
 
　　在螳螂交配完成之后，雌性会十分残忍地一口咬下雄性的头部，而雄性螳螂表现得十分妥协，它们情愿等待雌性的残杀。虽然科学家们仍无法准确解释这种行为特征，难道雄性牺牲自己的身体仅仅是交配完成的一部分，让雌性充分地提高孕育后代的概率吗？为什么雄性在交配完成后不逃离现场，反而心甘情愿地等待雌性螳螂将它吞食？据悉，一些体形较大的螳螂物种甚至能够吃蜥蜴、老鼠和小鸟，对于自己的雌性配偶而言，它只是一顿快餐而已。
　　雄性如何逃脱：雄性螳螂的自卫策略就是简单地等待雌性到来，然后将它们吞食，或许雄性不被雌性吞食的最大可能性就是在雌性完成交配后并未感到饥饿。(魏冬)
    相关报道：
    动物九种运动绝技：神奇蜥蜴会水上飘(图)
    英刊评2008十大奇异动物：僵尸毛虫上榜(图)
    时代周刊2008十大动物新闻 猴子为性买单入选


军方称美国坠地火球并非相撞卫星碎片
　　新浪科技讯 北京时间2月17日消息，据美国媒体报道，美军战略司令部的官员16日表示，美国得克萨斯州当地居民15日发现的坠地火球，事实上并非美俄相撞卫星产生的碎片。此前，美国得克萨斯州多个地区发现疑似卫星碎片的火球状物体。
　　美军战略司令部官员热吉那-温彻斯特在接受记者采访时表示，在接到得克萨斯州当地居民们的报告后，军方对这一事件展开了调查。结果表明出现在得州上空的火球与美俄相撞卫星没有任何相关性。热吉那-温彻斯特说，“(卫星)相撞产生的碎片与坠地火球状物体之间并没有什么联系。”
　　美国得州警方15日早上收到了多起有关人们在天空中看到火球或者燃烧的碎片的报告。希尔县和纳瓦多县的居民也报告称，他们听到了爆炸声或者感到他们的房子在颤抖。美国联邦航空管理局发言人奥兰德-赫尔威格称，这些报告与最近美俄卫星相撞所产生的碎片有关。飞行人员已得到卫星碎片可能于周末坠落的警告。赫尔威格称，他15日早上11时收到了来自得州各地执法部门打来的电话。人们报告称，他们要么目击到了坠落的碎片，要么发现了坠落的碎片。赫尔威格称：“我们还不知道掉下来的是什么东西，我们将在1-2天内查清楚。”他鼓励居民们打电话给警察，在处理落在他们土地上的碎片时要小心行事。
　　美国宇航局负责监控轨道太空垃圾碎片的首席科学家尼古拉斯-L-约翰逊说，美国和俄罗斯卫星相撞产生的碎片，有些目前已经进入到了国际空间站运行轨道所在的高度，未来可能会危及空间站以及站上宇航员的安全。尼古拉斯-L-约翰逊说，“事实上卫星相撞产生的碎片已经进入到了空间站的轨道高度。”但尼古拉斯-L-约翰逊同时又补充表示，尽管这些碎片会对国际空间站以及站上宇航员的安全造成威胁，但这种威胁会“非常小”，即使出现最坏的情况，科学家们也完全可以通过操作相关程序避免碎片与国际空间站相撞。尼古拉斯-L-约翰逊说，“如果有必要我们会让他们避开。这是一种小概率事件，你不能就此认为它们会产生危害。”
　　美国宇航局目前已经开始着手对那些很小的金属和塑料碎片进行跟踪。专家警告称，太空已变得过于拥挤了。美国宇航局称，碎片对国际空间站上的3名宇航员的风险“很低”，它淡化处理了碎片对将于本月晚些时候升空的航天飞机的威胁。但是官员们承认，碎片可能会危及哈勃望远镜和观地卫星的安全。美国战略司令部空军上校莱斯-科迪利克称：“我们认为，这是两颗卫星首次在轨道上发生相撞。”俄罗斯人也淡化了碎片的威胁。俄罗斯航天军亚历山大-雅库申少将称，“两个太空航天器是意外相撞的，两个航天器已被摧毁。碎片对俄罗斯太空航天器不构成威胁。地面控制人员可以改变国际空间站的轨道以避开碎片，不过哪怕是很小的碎片也具有很强的破坏力，因为它的速度是每秒8公里。先前也曾发生过4起太空物体意外相撞事件，但那些相撞事件都是小规模的。”
　　美国和俄罗斯的两颗通信卫星于美国东部时间10日上午11时55分(北京时间11日0时55分)发生相撞，地点位于西伯利亚上空490英里(约805公里)。美国的一颗通讯卫星以至少每小时24140公里的速度撞上一颗已失效的俄罗斯军用卫星。(刘妍）
　　相关专题：
　　美俄卫星太空相撞
    相关报道：
    美国德克萨斯州天上掉垃圾或为卫星碎片
    《新科学家》杂志释疑卫星相撞能否预测
    美俄卫星相撞碎片可能危及哈勃望远镜


瑞典部署世界上第一艘隐形战舰(组图)
瑞典隐形战舰可以避开雷达探测

推进器产生的声音小10到15分贝

瑞典隐形战舰

　　新浪科技讯 北京时间2月17日消息，据美国《连线》杂志网站报道，瑞典已经首开先河部署世界上第一艘隐形战舰。瑞典军方表示，这是世界上第一艘可以避开雷达探测的隐形战舰。
　　今年年底，两艘维斯比级轻型巡洋舰(Visby Class Corvettes)将开始服役。这种战舰是采用合成材料、劳斯莱斯喷水式推进器，隐形性能良好，在风大浪急的海上，在半径8英里的范围内，战舰的电子设备不会被雷达探测到，而在平静的水面，隐身的距离可达过14英里。跟拥有巨大的平坦外表和尖角的美国第一代隐形战机F-117“夜鹰”一样，这种战舰的无磁性船体使它产生的声音信号和光学信号大大降低。喷水式推进器比螺旋推进器产生的声音小10到15分贝。
　　瑞典国防部武器管理局的技术经理帕特里克·霍斯介绍说：“潜水艇很难发现一艘利用喷水式推进器的船只。这种船只产生的信号跟螺旋推进器船只产生的有很大不同，该舰产生的信号会消失在周围环境中。”
　　自拿破仑战争结束，瑞典一直保持军事中立，但在20世纪80年代，该国发现有大量外国潜艇偷偷侵入其领海。为了应对这种局面，瑞典政府开始提倡研发可以在沿海地区巡逻的反潜和扫雷舰只。瑞典潜艇制造公司----考库姆公司(Kockums)获得了这份研发合同，公司认为隐形潜艇更适合这一要求。
　　公司在一份声明中说：“一艘战舰的生存能力可以建立在两个前提中的一个上面，一个是威力无比，另一个便是隐形。对那些经济实力很强、军事预算庞大的国家来说，研制攻防兼备的战舰是它们首选的高消费产品。对那些资源有限的国家来说，隐形战舰是更能承担的起的选项，所以，隐形显然是它们的研发方向。”
　　但这并不是说维斯比级轻型巡洋舰的威力要小一些。这种战舰都装备了8枚反舰导弹、3个鱼雷发射管、多个榴弹发射器、深水炸弹、潜艇自导鱼雷和一门全自动57毫米口径火炮。除此以外，它们还行动灵活。维斯比级轻型巡洋舰的塑料和碳化纤维船体排水600吨，大约是相同体积的常规钢体船只排水量的一半。霍斯说：“要满足活动和高速的需要，体重较轻是最基本的要素。事实上要满足这些要求，这些舰只需要喷水式推进器，因为这种推进器在提高速度方面，比螺旋推进器更加有效。”
　　该舰的速度可达到35节。两个柴油发动机和4个给一对喷水式推进器供能的燃气涡轮为它提供动力。喷水式推进器产生的噪音比螺旋推进器产生的噪音大约小10到15分贝，维斯比级轻型巡洋舰用7个叶片的叶轮代替5个叶片的叶轮，进一步减小了噪音。该舰还用青铜材料取代了过去一直使用的不锈钢元件，磁性大大降低。
　　瑞典初步计划建造6艘两级维斯比级轻型巡洋舰，一艘用于海面作战、其他5艘用于潜艇搜索和水雷探测。但是瑞典政府在20世纪90年代初将最初计划数量减至5艘。第一艘在2000年开始生产，现在已经为服役做好了准备。前两艘将在今年年底正式服役。据悉，美国海军也对这种隐形战舰表现出极大兴趣。(孝文) 
　　德科学家发明可固定于人身体的隐形翅膀(图)


英国超级步枪可一英里外准确命中目标
英国超级步枪可一英里外准确命中

身着迷彩服的狙击手
　　新浪科技讯　北京时间2月17日消息，据《每日邮报》报道，英军狙击手叫它“无声杀手”，是塔利班武装分子最害怕的武器。它就是英国制造的L115A3远程狙击步枪。最近几周，在阿富汗，这种步枪大显神威，狙击手借助它，击毙了不少武装分子。
　　在与塔利班作战的最前线，英国军队作战出现了新变化。现在，他们更多地使用狙击手打击塔利班，他们手中的狙击步枪可以从1英里以外打准确命中叛军。很多狙击手还根据这种步枪制作了适合自己穿的迷彩服以迷惑塔利班武装分子。很多狙击手练就了过硬的功夫，为了等待塔利班出现，有时候他们身穿迷彩，一趴就是两天。
　　最近，在英国威尔特郡沃明斯特镇陆上作战中心支援武器学校，一些英国狙击手进行了雪地环境下的武器和伪装训练。一名化名“雅皮士”的士兵说：“你可以把它们叫做定制迷彩服。这件是把绿色布条缝在布料表面，上面再盖上枯草，绑紧。制作这件迷彩需要3个月的时间，也需要很大耐心。”
　　和“雅皮士”一样，他的战友迪安也是伊拉克、阿富汗、波斯尼亚和北爱尔兰战争中的一名老兵，迪安说：“我不想说我们狙击兵是精英，但是，我们认为比其他部队要优秀。”L115A3远程狙击步枪根据英国奥运射击队使用的步枪研制而成，重151磅，使用8.59毫米子弹，射程在1100码到1500码之间。(孝文) 
　　看不见的气流照片：AK-47射击产生激波(图)


英法核潜艇大西洋相撞险些引发核灾难(图)
英国“前卫”号潜艇
法国“凯旋”号潜艇

　　新浪科技讯 北京时间2月17日消息，据《每日邮报》报道，美俄卫星太空相撞一事余波未平，大西洋海底又发生更加惊险的一幕：英国媒体披露，载有弹道导弹的英法两国核潜艇本月初在大西洋海域相撞，险些引发一场核灾难。
　　这次相撞事故被认为是在两艘潜艇先进的声纳系统完全失灵后发生的。两艘核潜艇都是各自国家核威慑的重要组成部分，随时准备发射极具破坏性的武器。英国和法国均称，相撞事件不会对两国安全造成任何威胁，双方目前已对事故原因展开大规模调查。法国海军消息人士证实，“凯旋”号在与英国皇家海军“前卫”号相撞时，正结束为期70天的任务返回法国途中。“凯旋”号是构成法国“打击力量”的四艘战略核潜艇之一。
　　事故发生在2月3日深夜，当晚海上风浪很大，法国士兵听到了震耳欲聋的碰撞声，但幸运的是，除了声纳罩被摧毁外，“凯旋”号上的其它设备和人员均未出现损伤。按说，“凯旋”号的舰载声纳系统会在第一时间发现“前卫”号，但舰上101名士兵并没有听见任何告警。
　　英国一位海军高级官员向《太阳报》透露：“相撞事故的潜在后果不堪想象。虽然核爆炸的可能性微乎其微，但可能会发生放射性物质泄漏。更为糟糕的是，我们或许由此会失去舰上船员和弹头。这恐怕会是一场全国性灾难。”随着调查展开，英国海军消息人士称，两艘潜艇在同一水域相撞的可能性只有百万分之一。
　　英国国防部发言人说：“不对潜艇行动进行评论是我们的一贯政策，但我们可以证实，英国核威慑能力没有受到影响，核安全没有遭受任何损害。”
　　法国15日晚同样试图弱化相撞事件的影响。法国海军一位发言人说：“潜艇相撞并未造成人员伤亡，没有危及法国核安全。”“凯旋”号虽然没有被拖着回到母港，但它至少花了三天时间。相比之下，英国“前卫”号潜艇受损较为严重，是被拖回了位于苏格兰法斯兰的母港。
　　“前卫”号人员编制为135人，是最早服役的“前卫”级核潜艇。“前卫”级核潜艇均可携带“三叉戟”弹道导弹。“凯旋”号同样是法国“凯旋”级核潜艇的首舰。“前卫”和“凯旋”级核潜艇都可携带16颗弹道导弹，每枚弹道导弹重35吨，可携带射程约为5000英里的6枚核弹头。法国大西洋海岸素以“潜艇坟墓”而著称，二战期间，大量潜艇(主要是德国U型潜艇)在这一海域沉没。1981年拍摄的经典影片《从海底出击》就忠实记录了一艘德国U型潜艇受命前往北大西洋海域执行任务，最终走向覆灭的故事。
　　2007年3月，英国核潜艇“不懈”号曾发生爆炸，导致两名水兵丧生。当时，“不懈”号在距北极圈冰层下航行，氧气生成装置忽然发生爆炸，两名遇难水兵所在的船舱瞬间浓烟滚滚。由于爆炸令舱门变形，救援人员迟迟无法将其打开。当战友找到他们的时候，两名水兵已经死亡。
　　两名遇难水兵中，一人是机械操作员安东尼·亨特罗德，20岁，桑德兰人；另一个是机械操作主管保罗·麦坎，32岁，来自西米德兰兹郡哈尔索温。事故发生后，英国政府立即展开调查，发现发生爆炸的氧气生成装置被石油污染。调查结果出炉后，英国负责武装力量的国务大臣鲍勃·恩斯沃斯(Bob Ainsworth)在英国议会下院发表“毫无保留”的道歉声明。调查委员会对英国海军和国防部进行了猛烈批评，称正是他们的“系统性缺陷”导致了这场悲剧。(秋凌) 
    相关报道：
    英国船厂建造该国最大潜艇内部照片曝光(图)
    荷兰推出迷你微型潜艇 可载4人海底探险
    全球首艘太阳能潜艇将问世


关于时间的7个事实：戒烟让人感觉时间变慢
　　新浪科技讯 北京时间2月18日消息，据英国《新科学家》网站报道，从物理学角度来说，时间指的是物质运动过程的持续性、间隔性和顺序性，时间具有不可逆转等特性。在测定时间时，首先在一个参考系中取定一个物理过程，并将其设定为时间单位，然后用这个过程和其他过程比较，进而测出时间。
　　以下是关于时间的7个事实：
　　1、什么使得宇宙在滴答中前行？
　　如果你希望真正了解什么时间，你必须要弄清楚这个问题。你也许需要精通未来的测量方法，或是观测宇宙边缘的大爆炸，或是深入研究由亚原子粒子的不规则运动所引起的异常现象。对于某些人来说，唯一的解决方案就是完全理解时间的概念。
　　西班牙科学家最近提出一种新理论认为，宇宙的终结不是爆炸，而是停止，也就是说，随着时间慢慢耗尽，宇宙终有一天会停下来。提出这一理论的是西班牙毕尔巴鄂市巴斯克地区大学的琼斯-瑟诺维拉教授，他向“暗能量”理论提出挑战。暗能量是一种奇怪的抗引力，暗能量理论的出现解释了长期困扰科学家的一个宇宙现象。几十年前科学家注意到，遥远的恒星(位于宇宙边缘的恒星)似乎比那些更靠近宇宙中心的恒星运行得更快，这暗示它们在被喷射到太空时，正在不断增加速度。因此科学家提出暗能量可能是提供加速度的一种方法。但是这个理论面临的问题是，没有人知道暗能量是什么，以及它来自哪里。
　　瑟诺维拉教授的理论排除了暗能量的作用。他表示，加速度产生的原因是时间本身逐渐变慢，就像钟表需要发条一样。虽然从人类的观点来看，这个变化非常非常慢，但是从宇宙学庞大的规模来看，这种变化将非常容易测量。天文学家能利用所谓的“红移”方法解释宇宙扩张加速现象。朝地球方向移动的恒星发出的光比朝地球相反方向移动的同类恒星发出的光的频率更高。这与救护车发出的汽笛声的原理相同，当它向接听者方向驶来时，汽笛声更大，当它开走时，汽笛声变得更低。与此类似，远离地球的恒星看起来颜色似乎更红。科学家在寻找正在爆炸的恒星，又称超新星，一种可提供反对意见的特定星体类型。
　　瑟诺维拉教授表示，这些测量方法的精确度主要依赖于宇宙剩余的时间。如果时间确实已经放慢了，宇宙学家现在看到的很久以前的遥远恒星可能来自时间运转较快的时期。因此从我们的观点来看，它们看起来好像在不断加速。瑟诺维拉说：“我们的预测显示，我们将认为宇宙膨胀正在加速。”他从超弦理论中获得他的理论基础，超弦理论显示时间和空间的维度可以来回移动，并能改变地点。他的意见是，我们的时间维度不断变慢，因此产生了一个新空间维度。
　　2、增加闰秒是否真有必要？
　　由于地球的自转正逐渐变慢，计时组织决定给2008年12月31日多加一秒，以使时针和宇宙时间保持同步。在2009年新年前夕的午夜，时间在那一刻停止前进。全球的原子钟守护者同步为2008年额外增加一个“闰秒”，以保证时间与地球自转同步。但是，唯一值得疑问的是，这种做法真的有必要吗？
　　最近有多个国家的科学家提议，人类不应该每隔数年就闰一次秒，而应改成每隔600年多加一小时。科学家们认为，在数百年时间里，“通用协调时”的时区一直会逐步向东移动。直到它移动到巴黎之后，人们将再通过增加“闰时”的方式把它向西移回原地。这一变革将会造成格林尼治标准时间丧失其作为“通用协调时”的地位，而这一提议也必将会引起英国人的反对和法律方面的争议，因为自1880年格林尼治时间作为国家计算时间的标准被写入法律起，格林尼治标准时间的地位从未有过动摇。截至目前，英国和中国坚决反对这项变革，但美国、法国、德国、俄罗斯、日本和意大利等国均表态支持这一提议。国际电讯联盟(ITU)也对取消闰秒而改采600年多加一小时表示支持。
　　2008年12月31日时间增加一秒的决定是美国海军天文台做出的，该机构负责世界上三分之一的原子钟的时间校正。据报道，增加的一秒将在2008年12月31日美国东岸标准时区下午6点59分59秒至下午7点之间加入，也就是说，2008年的12月31日将比以往正常的一天长一秒。该天文台的发言人切斯特表示，天文台工作人员会在当天18点59分60秒的时候举行一个宴会，“我们会对时钟进行监控，确保不出现什么变故，也算是提前庆祝新年了”。世界商业和数码技术的精确度都将取决于这一秒。大部分手机供应商和电脑系统是通过世界原子钟进行系统检查，它们会自动更正时间，增加一闰秒。
　　1970年，一项国际协议确定了两种时间计量系统：一种是基于地球自转得出的“世界时”，一种是基于原子振荡周期确定的“原子时”。人们日常生活中使用的“协调世界时”是一种折中的时间尺度。它本质上是原子时，因为它的秒长规定和原子时秒长相等，但在时刻上则要通过人工干预，尽量逼近天文时。由于地球自转速度在逐渐减慢，这就使“世界时”和“原子时”经常出现不同步的情况，所以有时需要调整原子钟。地球围绕太阳一周需要大约365.2422天，为简便起见，我们通常算一年为365天。但为了修正日历，每四年就将0.2422×4天加到二月底，因此2008年就是366天。同样，闰秒也要添加才能保持和宇宙时间同步。因此，世界计时主管机构决定将给今年的最后一天增加1闰秒。
　　3、戒烟会让人感觉时间变慢50%？
　　许多吸烟者和戒烟者均表示，不吸烟时的时间仿佛变慢了，这一结论是美国研究人员做出的。研究人员指出，正在戒烟的人具有特别敏锐的时间感觉，心理学家认为，没有嗜好时时间感觉会“变慢”50%。正如负责这项研究的宾夕法尼亚大学心理学家拉乌尔-柯季诺-克莱因博士所指出的，“这就像你在驾车路上遇到红灯不得不停下车来，这时你也会有红灯时间特别长的感觉。”心理学家同时指出，戒烟者时间变慢的感觉也与他对环境的厌恶心理和不能忍受的心情有关。克莱因博士及其同事调查了20名吸烟者和22名不吸烟者，调查这样进行：科学家每次等上45秒钟才询问参试者，然后问参试者过去了多少时间。吸烟者回答的等待时间平均比实际时间长50%，而不吸烟者回答的等待时间误差一般只有几秒钟。
　　4、时间是虚幻的吗？
　　一个由物理学家组成的科研团队近期发现了一种不通过调用时间来研究量子物理学的方法。如果这种方法是正确的，那么就可以由此说明时间实际上只是一个幻想而已。我们也许需要重新思考宇宙究竟是如何工作的。
　　有宗教的理论认为，时间本身就是从人的理念中萌发出来，语言和概念中的时间是人类后天思维的产物。他们称，时间是整体的绝对的能量运动，一切局部相对的现象都是它的变幻。每个生命都对应着一种不共的时间能量状态，可以说有多少生命就有多少种时间。但这一切在本体和本质上实际又是一个。作为绝对的能量运动状态，时间就是创造。绝对的能量运动本身是后天时空(宇宙大爆炸以来)的起源，人类肉体的生命存在就限定在此种能量形态的时空框架内。许多宗教界的人士相信在实在更大的维度中存在着一个上帝，它创造了宇宙而其自己置身其外，无论其起源于何时，宇宙总有一天会耗尽能量。已确立的科学相当肯定现在没有能量能够被创造和毁灭，而只是被转型。科学将能量和物质看作基本上是一回事，在不同的情况下显现得不同罢了。 
　　5、时间之外：量子重力计算机
　　量子重力计算机将是计算机的终极目标，它与我们所认识的任何计算机有着本质的区别。量子重力计算机不仅仅超级强大，可以违背了因果关系的逻辑常理瞬间给出即时答案，而且它还可以准备地告诉人们宇宙究竟是如何运行的。
　　量子理论认为时间和空间都是不连续的，有最小的时间和空间单位，称为普朗克时间和普朗克距离。美国费米国家加速器实验室粒子天体物理中心主任克拉格-霍甘宣称他能够“看”到时间的不连续性，这体现为引力波探测器当前还无法解释的干扰噪音。他说,“这可能是我所从事过的最具革新性的工作，我们有可能通过实验观测到之前我们认为由于尺度太小而无法探测的时间的最小量子。”如果克拉格-霍甘的理论正确，位于德国汉诺威、由英、德合建的引力波探测器将会受到显著干扰。一般认为黑洞和中子星的大型粒子碰撞过程中可能会产生引力波。如果未来两年能够证实这一现象，将是把量子物理和广义相对论合为一个统一理论的重大进展。
　　6、人总会觉得未来的时间更充裕
　　一项最新研究表明，如果你想要得到别人的帮助，那么你最好在数周前就向他提出请求。研究发现，人们总是习惯于过度承诺，因为他们总是会在潜意识里觉得未来会比现在的时间更充裕，因此同意别人帮忙请求的可能性也就会大大增加。
　　7、强子对撞机将开启时间旅行？
　　俄罗斯斯捷克洛夫数学研究所两位数学家伊琳娜-阿列费娃和伊格尔-沃罗维奇认为，大型强子对撞机可能会成为世界上第一个时间机器。如果他们的想法是正确的话，那么大型强子对撞机的启动相对于另一真正超级事件而言将显得暗然失色。
　　对于普通人来说，时间旅行和空间旅行是多么值得向往的美好梦想，在科学家的不断努力和探索下，这个梦想未来也许会变成现实。日本科学家道雄贺认为，在不久的将来，只要打破平行宇宙理论的瓶颈，人类就可以实现时间旅行和空间旅行。最新的宇宙观测表明，平行宇宙的概念并非一种理论。宇宙空间是无限的，时间也是无限的。在我们无法观测的宇宙深处，有和我们一模一样的宇宙和时间。空间并不只限制在四维，我们处在一个与我们意志相对静止的空间， 但是时间不同，在我们眼里时间是相对运动的空间，但是在平行宇宙的空间里，时间是可以突破和创造的。
　　平行宇宙理论的重要之处，在于指出自然界中存在着大量不断分化着的平行宇宙。你犹豫着是该进A门还是B门？在一个宇宙中，你会走进A门，而在另一个宇宙中你会走进B门。在我们身边，存在着无穷多的我们看不到的平行世界。而我们所生活的世界就像收音机，假如我们能找到改变频率的按钮，我们就能像科幻故事中所描绘的那样，从一个宇宙穿行到另一个宇宙，从现在回到过去，从现在到达未来。(刘妍）
    相关报道：
    美教授：时间旅行等最荒诞科学幻想终将实现
    电影《时空骇客》的科学：隐形传输和虫洞
    俄科学家称原子撞击实验可创造时空裂缝


未来七大空中城市设计：俄水晶岛可住3万人
　　新浪科技讯 北京时间2月18日消息，据国外博客网站报道，随着世界人口迅猛增长，如何在相同的空间里安置更多的人，这是摆在世界各大城市的一个难题。在以下象征未来的世界七大空中城市的设计构想中或许能找到部分答案。
　　莫斯科水晶岛
莫斯科水晶岛

　　福斯特建筑事务所的水晶岛(Crystal Island)项目日前刚刚从莫斯科当局获得初步设计许可，将在离克林姆林只有4英里半的纳加蒂诺半岛上建造。水晶岛高1500英尺(约合457米)，是一座实现自给自足的城市，占地面积0.96平方英里，是美国国防部所在地五角大楼的4倍，将拥有多种用途。这座巨型建筑物有900套公寓，可供3万人居住，同时还拥有3000个酒店房间，设有电影院、剧院、购物中心、健身中心和容纳500名学生的国际学校。从980英尺(约合300米)高的观景平台俯瞰，游客可以看到莫斯科大街小巷。建成后，莫斯科水晶岛将拥有世界上最大的中庭之一，这个中庭将在夏季开放，届时可以调节大楼内500英里高处公共空间的温度。
　　东京清水TRY 2004巨城金字塔
东京清水TRY 2004巨城金字塔

　　这座“空中城市”的规模简直令人难以置信。如果建成，东京清水TRY 2004巨城金字塔的高度是埃及吉萨大金字塔的12倍。埃及吉萨大金字塔高6574英尺(约合2003米)，占地面积3平方英里。整座建筑共有8层，相互堆叠而成，总面积估计达到34平方英里，每一层都由几个更小的金字塔构成，每个大概相当于拉斯维加斯卢克索酒店那么大，一至四层专门用于住宿和商业活动，五至八层用于休闲和娱乐等社交场所。
　　清水“空中城市”可容纳75万人，相当于东京1200万总人口的16分之一。解决那么多人的出行问题是一个巨大挑战，不过，便捷的交通运输系统以及快速移动的人行道和电梯网，通过55个交通枢纽将整个城市连成一片，不仅实现了零碳排放，还有效解决了居民出行问题。这座超级结构的外立面覆盖光电涂层，可以将阳光转换为电，从而为更为绿色的城市作出了贡献。
　　东京X-Seed 4000
东京X-Seed 4000

　　X-Seed 4000摩天巨塔是一个建筑学构想，最早于1995年提出，当时的初衷是吸引外界对提出这一宏伟蓝图的设计者的关注。尽管如此，我们仍认为X-Seed 4000堪称非凡的建筑设计，即便它可能永远地停留在绘图板上，无法成为现实。X-Seed 4000摩天巨塔楼高13,123英尺(约合4000米)，即便是富士山也在它面前黯然失色。富士山的标志性外形向来被建筑师们誉为给他们的创作灵感来源。
　　这座超级结构造价1万亿美元，形似帐篷由巨柱支撑，每根柱子都可以住人。X-Seed 4000摩天巨塔共有800个楼层，占地空间为26平方英里，可以让50万至100万人在此安居乐业。当然，我们还需要开发出各种各样的技术，才能让这种停留于绘图板上的庞大计划成真，这个建设项目包括新一代便捷交通运输网、高速电梯和一套可以减缓整幢大楼内温度、风速和气压等巨大波动的系统。
　　X-Seed 4000的能量供应完全来自于太阳能，不过目前尚不清楚太阳能是由覆盖于外立面的光电板产生，还是来自于新一代薄膜太阳能电池板。大楼内部确实会遵循的人类与自然和谐共存的建筑原则；正如上图所示，楼内不缺乏绿色植物。问题是有谁愿意长年生活在2.5英里高的庞大建筑物的阴影下面？恐怕那只能置放金属吧。
　　东京空中之城1000
东京空中之城1000

　　空中之城1000(Sky City 1000)是一座3280英尺(约合1000米)高的城市，整座城市可以实现自给自足，最早在1989年由Takenaka公司提出，以帮助恢复东京城市交通拥堵地区的绿地。如果Takenaka公司解决东京交通问题的方案最终通过，我们也许会看到一座完全符合构想的城市在东京拔地而起。空中之城1000由14个玻璃层保护的平台构成，占地面积达到3.1平方英里，将拥有大片的绿色空间。
　　整幢大楼拥有多种用途，可容纳常驻居民3.6万，工人10万，并有广阔空间可供办学校、开商场、建影院等。目前新一代三层电梯正在研发之中，将成为空中之城1000运输系统的支柱，人们从底层到顶层只需短短2分钟。理论上，空中之城1000可以将土地重新回收利用变成绿化空间，缓解人们经常在东京看到的高温状况。目前，这一项目尚处于提议阶段，但东京当局对其相当重视。空中之城1000或许会成为世界上第一个生态城市。
    相关报道：
    2008十大科学奇闻出炉：雌鲨鱼能单性繁殖(图)
    《环球科学》2008年十大科学新闻揭晓
    全球十大人口稀少国家地区：格陵兰岛居首


研究显示黄蜂利用特殊病毒控制僵尸毛虫(图)
受黄蜂控制的僵尸毛虫

　　新浪科技讯 北京时间2月18日消息，据英国《新科学家》网站报道，法国科学家的一项研究显示，寄生黄蜂在将自己的幼卵注入宿主毛虫体内时，会同时将一种特殊的病毒状物质也注入到毛虫的体内。这种物质不仅能使得毛虫的免疫系统不排斥黄蜂幼卵，还能阻止毛虫化蛹，使它在黄蜂幼卵孵化前一直充当幼卵的天然营养库。
　　法国国家科研中心分子生物学家吉恩-迈克尔-德莱泽恩领导一支科研团队正在开展这项研究。据德莱泽恩介绍，本来毛虫会产生它们自己的毒素。现在德莱泽恩声称，他们已经发现了并识别出大约1亿年前病毒感染的迹象，正是这种病毒感染产生了独特的黄蜂-病毒“混血儿”。通过对这种类似于病毒的粒子的近距离观察，科学家们发现它们虽然看起来像病毒，其实它们包含了黄蜂的遗传物质。这种遗传物质会被转录至毛虫的DNA之中，并会生成一种特别的毒素。最早在20世纪60年代，科学家们就已经发现了这种粒子，但当时并不了解它们究竟会形成什么。在显微镜下，它们和其他的病毒很相像。但是，它们的基因组与其他已知的病毒完全不匹配。一些科学家认为，黄蜂通过独立的进化形成了这种模仿病毒粒子的能力。
　　美国伊利诺伊大学厄本那-香槟分校昆虫学家詹姆斯-怀特菲尔德就是这种观点的支持者。怀特菲尔德认为，“黄蜂的遗传工程确实非常聪明。它的遗传物质粒子看起来就像是一个病毒分子，但实际上那是一个黄蜂的产物。”然而，德莱泽恩的最新研究成果对这种说法持怀疑态度。德莱泽恩对黄蜂卵巢内存在的22种病毒基因进行了辨别，它们的顺序与昆虫病原体某一种族系完全匹配。这些基因所产生的蛋白质形成了病原体的表面衣壳，并将DNA打包进病毒粒子中。病毒通常是将它们自己的DNA填充至这些表面衣壳之中，偶尔还附带有主偷渡者。黄蜂好象是已经劫持了整个系统并将其基因强行挤入病毒粒子之中。德莱泽恩目前仍在试图努力解释这种进化难题，但他认为寄生蜂大约是在1亿年前感染上这种病原体。
　　黄蜂和病毒慢慢地通过共同进化，两者之间形成了一种种互惠互利的关系：病毒挽救了黄蜂，帮助它们解决了产生毒素的困难；而病毒也依靠黄蜂的基因而继续生存下去。怀特菲尔德认为，如果考虑到病毒的基因，其实是病毒赢得了彩头。其实，只要了解寄生蜂生活习性的人，对于这种险恶的做法并不惊讶。黄蜂会将受害者变成一种毫无想法的傀儡，仅仅是让它们生存直至蜂卵孵化成功。甚至还有一些蜂种，它们会让苍蝇幼虫生存更长时间。因为苍蝇会产生一种防冻剂，这可以保证黄蜂们能够安然过冬。进化论创始人查尔斯-达尔文甚至曾经用寄生蜂作为自然选择的证据。他在一封写给同事的信中写道，“仁慈而万能的上帝为什么要故意创造出姬蜂？它们竟然寄生在活着的毛虫体内。对于它们意图的解释，我甚至都无法说服自己。”
　　生物学家们此前就已经发现一种毛虫在黄蜂面前不过是行尸走肉，因为它们的行为不是由自己控制，而是由体内的黄蜂幼虫来控制。经数万年的进化，僵尸毛虫和黄蜂幼虫已经融为一体，黄蜂幼虫用化学方法操纵毛虫的行为，让它们变成自己的“僵尸保镖”。在这种情况下，黄蜂幼虫会使毛虫成为它们的保镖。幼虫从毛虫体内出现，粘在附近植物的身上，毛虫则在一边为它站岗放哨，对试图接近它们的任何物体展开攻击。研究这种奇特现象的科学家发现，一两只幼虫会躲在毛虫身后。黄蜂幼虫可能会分泌某种化学物质，用以控制可怜的毛虫的大脑，此时毛虫充其量只是行尸走肉，幼虫已将毛虫吃得只剩下一半。(刘妍) 
    相关报道：
    武大科研人员发现SARS冠状病毒致命点
    科学家发现流感病毒控制人类细胞方式(图)
    解读十部灾难片：单一病毒不可能毁灭人类


十大著名沉船残骸：英国胜利号载4吨金币(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月19日消息，据国外媒体报道，在历史上曾经出现了许多次船只沉没海难事件，随着历史车轮的不断前进，一些曾经享有盛名，具有传奇色彩的船只已尘埃在海底，但是它们的过去和历史，却成为人们最期待探索的神秘主题。以下是历史上最具吸引力的沉船残骸：
　　1、“泰坦尼克”号
“泰坦尼克”号

　　“泰坦尼克”号是一艘4.6万吨排水量的“不沉底”远洋定期客轮，然而在其1912年处女航行中却碰撞在冰山上，在短短几个小时内就沉没于北大西洋，它是世界上最著名的海难事件。直到现今为止，“泰坦尼克”号的航行、该客轮上的乘客，都成为人们讨论的富有传奇性色彩的话题。
　　2、古希腊装载橄榄油的货船
古希腊装载橄榄油的货船

　　希腊远古时期的货船被研究人员描述成为当时的“不间断货车”，它对于区域性货物贸易往来十分重要。考古学家对爱琴海200英尺深的海底打捞的古代货船陶罐残渣分析显示，这艘货船当时装载了大量花椒叶口味的橄榄油，经考古学家鉴定这艘货船是于公元前350年沉没海底的。据悉，这艘远古货船是由一个水下机器人勘测海底时发现的，当时发现了数百个双耳细颈椭圆土罐，其中三分之二是用于装载橄榄油，另一些罐子中很可能是装载着酒，当时希望希奥斯岛经常向外地贸易输出酒和橄榄油。
　　3、钻石地质学家意外发现海底宝藏
钻石地质学家意外发现海底宝藏

　　地质学家在纳米比亚海域进行钻石勘探时意外地发现了一笔财富，他们在勘测过程中，发现了装满铜锭、象牙和金币的失事船只。这项发现由纳姆德比钻石公司发布之后，由纳米比亚和国际钻石巨头戴比尔斯公司组建的一支联合勘测小组进行了深入探索，初步分析显示这很可能15世纪末或16世纪初的西班牙或葡萄牙商船在暴风雨天气中沉没于海底，对货船上的打捞物品进行分析显示，该货船很可能是用于建造火炮或可能用于运送贸易象牙。如图所示，这是勘测人员打捞上岸的金币和黄铜板。
　　4、17世纪掠夺船“圣玛格丽塔号”
17世纪掠夺船“圣玛格丽塔号”

　　1622年，一支由28艘西班牙船只组成的舰队满载着从新大陆掠夺的黄金、银子、铜币以及其他财物在经过佛罗里达海峡时遭遇了强烈飓风，其中至少有6艘船只沉没，这些船只上所掠夺的财宝也沉没在海底成为了海底宝藏。上世纪70年代，首先开启了对这处海底宝藏的打捞，80年代时，研究人员成功打捞到第二艘失事船只——西班牙大型帆船“圣玛格丽塔号”(Santa Margarita)，近年来，潜水员沿着“圣玛格丽塔号”失事的痕迹成功打捞到价值数百万美元的宝藏，其中包括如图所示的珍珠。
　　5、多米尼加发现17世纪海盗的遗弃商船
多米尼加发现17世纪海盗的遗弃商船

　　17世纪著名苏格兰海盗威廉·基德(William Kidd)遗弃了“格达号”商船，据称，沉没于海底的“格达号”很可能满载着财宝。近年来，研究人员在多米尼加共和国的小型岛屿的浅海域里发现了“格达号”残骸，目前对这处残骸进行了水下保护。据悉，海盗船长基德在其海盗生涯中度过了人生多数时间，当时他和海盗们掠夺了印度“格达号”，这艘船上装满了缎子、丝绸、银制品、黄金和其他财物。1699年，基德遗弃了“格达号”，目前发现该船的所在位置在距离卡特琳那岛海岸70英尺处，该海域仅有10英尺深。
    相关报道：
    中国欲试探性发掘宋代沉船南海一号
    泰晤士河发现伦敦号重巡洋舰等7艘沉船(图)
    考古学家深海发现百年前沉没运奴船残骸(图)


新科学家杂志：凤凰号可能首次拍到火星液态水
火星表面存在液态水的直接证据
 
“凤凰号”探测器机械臂上的液态水滴
 
　　新浪科技讯 北京时间2月19日消息，据英国《新科学家》网站报道，美国“凤凰”号任务组科学家表示，“凤凰”号火星登陆器可能已经拍摄到火星上的第一张液态水的照片，在该飞船登陆期间，水珠可能溅到了它的腿上。
　　首次获得火星液态水的直接证据
　　这一有争议性的发现也可以通过“凤凰”号火星探测器此前的发现来解释。此前，“凤凰”号在火星土壤里发现了高氯酸盐，而高氯酸盐可以在零度以下保持水的液态特征。科学家们认为，这种防冻剂效应使得火星表面以下广泛存在液态水成为一种可能。但他们也同时指出，即使火星广泛存在液态水，但由于这种水盐份太高不足以维持生命的需要。在2008年“凤凰”号登陆几天后传回的观测照片上，科学家们发现探测器一只脚上附着有神秘斑点。奇怪的是，在接下来的几周内，这一斑点的面积不断增大。“凤凰”号项目组科学家们因此就这一斑点的来源展开了激烈的争论。最能引起科学家们兴趣的一种可能性猜测，那就是这些斑点是盐水的水滴，水滴由于会吸收大气中的水蒸汽，因此会不断地增大。
　　对于这一观点，“凤凰”号项目组成员尼尔顿-伦诺、“凤凰”号任务首席科学家彼得-史密斯等22位科学家都参与了辩论。科学家们的辩论研究成果将于三月份正式对外公开发表。火星表面存在许多洞穴大峡谷和河流状通道，这也都可以为火星表面曾经广泛存在大量液态水提供佐证。虽然火星表面现在看起来很干燥，但是多年来形状不断变化的弹坑冲沟也显示火星表面之下可能存在蓄水层，偶尔会爆发出液态水流。由于“凤凰”号登陆于火星北极，气温太冷以致纯净水根本无法以液态形式存在。但是，盐水可以在更低的温度下保持液态。因此，伦诺等科学家们认为，如果高氯酸盐以高浓缩形式广泛存在于火星之上的话，那么在火星表层之下也可能存在液态水。“根据我的计算，几乎在火星的任一地点表层之下，你都可以发现盐溶液。”
　　美国西南研究院科学家马克-布尔洛克模拟火星表面的环境对盐水进行了实验。他的实验结果有力地验证了伦诺等人的观点。研究人员通过电脑模型，模拟出液态水在火星的大气环境下流动会形成怎样的痕迹，然后再和砂石在火星上滚动形成的痕迹进行对比。他们发现在和火星同样的大气环境下，砂石滚动形成的痕迹和火星侦察轨道器(MRO)传回的照片上所显示的痕迹更相符合。
　　火星已具备生命存在的所有要素 
　　这条消息让多年来寻找地外生命的科学家喜出望外。他们表示，如果这一发现得到证实，火星适宜生命生存的所有要素都已齐备：液态水和稳定热源。在其所有的火星探测任务中，美国航空航天局提出了“找水”战略，以确定火星是否曾经拥有生命或现在支持生命存在。科学家为何如何热衷寻找火星生命呢？在太阳系，火星不仅是与地球最为接近的一颗行星，而且，它还是与地球非常类似的一颗行星。在太阳系形成期最初的十亿年，火星与地球的环境状况非常相似。如果能证实火星上真的存在水、存在生命，人们日后移居这一红色星球就指日可待了。美国科罗拉多大学空间生物学家布鲁斯-捷克斯基说，“无论是过去，还是现在。相信火星有生命曾经存在的理由不止一个。”
　　在此之前，科学家一直没有发现液态水存在于火星表面的证据。美国天文学家帕西瓦尔-罗威尔报告说，他发现火星上存在着纵横交错的运河。有人认为运河是高智商的物种为在干燥的火星环境中生存所挖掘的。研究人员还在火星的北极地区发现了有冰存在的证据。美国宇航局的科学家说，火星部分地区表面存在着一层神秘的薄雾，在火星轨道上的太空船和地球上的巨型望远镜都能观测到这层“火星雾气”。而进一步研究表明，“火星雾气”的主要成分是甲烷气体，专家推测，这些甲烷气体正是由一种叫做“产烷生物”的火星生命释放出来的气体。科学家相信，这些“火星生命”目前一定还活着，否则火星的大气中将不可能有持续不断的甲烷。(刘妍）
    相关报道：
    火星800米厚沉积物疑为远古冰川遗迹(图)
    火星陨坑地貌揭开水冰身世之谜(组图)
    NASA设计滚筒状机器人有望出征火星(图)


日本月亮女神拍到太空钻戒景象(组图)
照片为日本绕月卫星“月亮女神”拍摄到的太阳与地球形成“钻戒”的图像。
“月亮女神”拍摄到的太阳与地球形成“钻戒”的图像
　　中新网2月20日电据日本共同社20日报道，日本宇宙航空研究开发机构与NHK电视台日前公开了绕月卫星“月亮女神”用高清镜头拍摄到的一张照片。照片中，地球的大气圈在半匿于地球背后的太阳的照耀下形成一个光环，宛如一枚太空中的“钻戒”。
　　照片摄于本月10日，太阳、地球、月亮几乎在同一直线上，从月亮上看到的景象相当于部分被地球遮挡的“日偏食”。据称这样的照片每年最多只能拍到两次。
　　由于图像下侧被月球表面遮挡，没有形成一个完整的指环形状。
　　相关专题：
　　日本月亮女神探测月球
　　相关报道：
　　月亮女神绘出世界首幅高精度月球全球地形图
　　日本月亮女神在月球南极未发现冰(图)


最清晰病毒外壳图片绘出 含500万个原子(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月20日消息，据国外媒体报道，美国科学家利用一张确定大约500万个构成病毒保护外壳的原子位置的最新图片，绘制出迄今为止最为清晰的病毒蛋白外壳画面，数百种已知病毒外面都包裹着这种保护外壳。
　　这张利用高能X射线制成的图片，将有助于研究人员找到对抗病毒感染的更好方法。相关人员在2月16日的《国家科学院院刊》上，对这张图片作了详细介绍。这些被称作“衣壳”的蛋白外壳，把病毒的染色体组严严实实地包裹在内部。虽然人类和大部分其他生物的染色体组都是由DNA 组成，但是这些病毒的染色体组却是由DNA的姐妹RNA构成。RNA与DNA非常相像，只是前者拥有一套于后者稍微不同的核酸。
　　最近另一个科研组破解了感冒病毒的染色体组。病毒的衣壳之所以会出现，是因为病毒只要侵入寄主细胞，利用寄主的现有材料，就能进行自我复制。但是当它们侵入寄主细胞时，病毒必须把自己的遗传物质密封起来，以防遭到寄主细胞的保护机制破坏。休斯顿莱斯大学的第一研究员陶怡芝(Jane Tao)说：“病毒侵入寄主细胞时，衣壳会一同进入，而且它永远都不会完全分解。”
　　虽然目前有5000多种已知病毒，其中包括拥有野生变异特征和其他特征的所有病毒，但是大部分病毒不是利用螺旋状衣壳，就是利用球状衣壳进行自我保护。陶怡芝和同事——莱斯大学的博士后研究员潘君骅在尝试着绘制球状衣壳图的过程中，他们首次创作出晶形衣壳。他们选择科学家进行大量研究的葡枝青霉F(PsV-F)作为研究对象，这种病毒感染菌类后可生成青霉素。
　　虽然PsV-F不能感染人类，但是它跟可以感染人类的轮状病毒和其他病毒类似。潘君骅说：“球状病毒拥有像英式足球或网格球顶一样的对称性。一个衣壳正好包含120个单个蛋白质。”以前的研究称，球形衣壳的一个联锁机构布置中包含许多衣壳蛋白副本。然而这项最新研究证明，球形衣壳的基本组成成分，是一个由四部分衣壳蛋白分子布置组成的四聚物。该研究组希望通过破解锁机构布置和基本组成成分，可以了解更多有关衣壳形成的过程。
　　陶怡芝说：“因为很多病毒利用这种衣壳，所以了解它的形成过程将有助于我们找到抗病毒治疗的新方法。而且这对那些试图制造防御病毒和其他可把治疗基因输送到细胞的工具的研究人员也有帮助。”这项研究受到美国国立卫生研究院、美国农业部、美国威奥切基金会、Kresge科学计划捐赠基金(Kresge Science Initiative Endowment Fund)和圣地亚哥超级计算中心资助。(孝文)
　　相关报道：
　　美国科学家首次拍到病毒三维照片(图)
　　科学家找到艾滋病毒祖先 已存在8500万年(图)
　　科学家研制由病毒构成的微型电池(组图)


极限运动翼服跳跃：从山崖跃下体验飞翔(图)
 
　　新浪科技讯 北京时间2月20日消息，英国《每日邮报》报道19日刊登了一组照片，反映一项最新的极限运动——翼服跳跃。为了挑战真正的极限，身穿翼服的极限运动爱好者从山崖纵身跃下——形象地说应该是飞下——最高降速高达每小时120英里(约合每小时193公里)。
　　翼服造价1000英镑，由织物制成，穿上后给人的感觉是，他们的两腿之间和胳膊下方好像长出了与蝙蝠类似的翼膜。一切准备停当之后，这些寻求最大刺激的人便从危险的山坡顶端纵身飞下。借助于伸展的四肢，翼服赋予他们足够的空气浮力，能够在空中滑翔。就这样，在只有头盔保护情况下，这些勇敢的家伙瞬间与锯齿状的峭壁正面擦肩而过，彼此间的距离只有几英寸。
　　据悉，这些令人目瞪口呆的场面是在挪威崂玛地区拍摄的，在这一地区，能够进行翼服跳跃的地方可以说少之又少。翼服跳跃将3项久经考验的运动——滑雪、定点跳伞和翼服飞行的危险性与刺激性融于一身。来自美国加利福尼亚的谢恩·麦克康凯(Shane McConkey)参加了此次挑战极限的翼服跳跃，他表示：“我们都知道这一定充满无穷乐趣，那为什么不尝试一下呢？我们尝试过滑雪、翼服飞行和定点跳伞，但我们并不是一群疯子，心中决没有求死的想法。”
　　本次冒险之旅中，另一人感受肾上腺素激增的人名叫“JT·赫尔姆斯”(JT Holmes)，也来自加州，他表示纵身跳下时感觉自己就是“超人”。“在跳下的一霎那，我感觉自己就是这座山的主人，虽然这种感觉非常非常短暂。”
　　据悉，翼服跳跃是2008年由这两名美国人发明的。在上演这一惊险瞬间前，他们又找到了法国翼服跳跃高手罗伊克·让-阿尔伯特(Loic Jean-Albert)，组成三人组。这3个人表示，从悬崖跳下前，他们也会祈祷，整个飞行时间非常短暂，最多只有5分钟。在距着陆不到100英尺(约合30米)的时候，他们打开其中一个降落伞，而后安全降落，这一点与上世纪80年代初发明的定点跳伞没什么差异。
　　让-阿尔伯特说：“谢恩和JT更擅长滑雪而不是飞行，他们找到了我，让我向他们展示如何在飞行时与悬崖进行更亲密接触。这是一项非常危险的运动，因为在那样一个高度，备用伞派不上什么用场，如果出了问题，你根本没有时间打开它。对于任何想要尝试这项运动的人，我的建议是每天坚持滑雪，而且是从日出一直滑到日落，要把每一天当成自己在这个世界上的最后一天，而后就是定点跳伞和翼服飞行。也许在多年后的某一天，你就会发现自己已经准备好了。”
　　三人组的下一项计划是“定点跳伞+滑雪”，即从山崖跳下后打开降落伞，而后滑行到另一个山坡并最终滑下。让-阿尔伯特说：“从技术上讲，这是可以做到的，但危险性非常高。我会等上一段时间再进行这种尝试。”(秋凌)
　　相关报道：
　　美科学家“揭秘”爱情不是由心而生
　　英法核潜艇大西洋相撞险些引发核灾难(图)
　　专家警告：全球变暖或将陷入恶性循环
　　


绿色鹿林彗星拜访地球后将逃离太阳系(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月20日消息，据国外媒体报道，2月，一颗怪异的逆向飞行的彗星将光临地球。此时此刻，这颗来自太阳系最远端的绿色彗星正不断逼近太阳，这将是它唯一一次太阳之旅。
　　天文学家表示，这颗彗星名为“鹿林”，在远离城市灯光干扰的地方，人们可以用肉眼看到它的身影。但为了与它进行“亲密接触”，最好还是使用天文望远镜或者双目望远镜。
　　最理想的观察时机为黎明之前，此时的鹿林将位于土星以及两颗明亮的恒星——角宿一和雷古拉附近。美国宇航局“近地天体”项目负责人唐纳德·约曼斯(Donald Yeomans)表示，美国东部时间23日晚上10点43分，鹿林与地球之间将达到最近距离，为3800万英里(约合6115万公里)。
　　隐藏在鹿林背后的故事可能要比它的外观更令人兴趣十足。对于很多人来说，他们可能很难发现鹿林原来是一颗绿色彗星，这种颜色来源于一种碳和氰以及一种有毒气体。鹿林是一名中国青年在两年前发现的，其最初所含气体仍有很多被保留下来——随着逐渐靠近太阳，彗星的气体经常被“剥离”。约曼斯说，与绝大多数可在地球上看到的彗星有所不同的是，鹿林此前从未与太阳进行过如此近距离接触。
　　宇航局天文学家史蒂芬·埃德伯格(Stephen Edberg)说，所有行星以及太阳系内大部分其它天体均按照逆时针方向绕太阳旋转，但鹿林却恰恰相反，按照顺时针方向旋转。这种特立独行要归功于一种错觉，从地球上看，鹿林在逼近地球和太阳过程中似乎呈“彗尾在前”姿态。埃德伯格说：“从本质上说，它正逆向穿过太阳系。”
　　鹿林来自距地球18万亿英里(约合29万亿公里)的太阳系边缘。埃德伯格表示，一旦绕太阳运行，鹿林将获得足够速度进而逃离太阳系。“如果对彗星有着浓厚的兴趣，千万不要错过观察鹿林的机会。但对于普通公众来说，这颗彗星并没有太大吸引力。”(孝文)
　　相关报道：
　　鹿林彗星逼近地球已进入最佳观测期
　　英国科学家称数千暗彗星可能威胁地球(图)
　　最为壮观的太阳照片：太阳飓风撕裂彗星尾巴


非洲河马发怒攻击入侵牛羚(组图)
　　据英国《每日邮报》报道，一只黑尾牛羚从一头饥饿(或者说是心情不好)的河马口中死里逃生。张着大嘴的河马看上去发现了一个非常容易对付的目标。
　　不过，凭借出色的机动技能，黑尾牛羚看起来在最后一刻摆脱了体重达1496公斤河马的攻击。不过，下一张图片显示，由于恐惧，黑尾牛羚站在那里，一动不动，河马追上了它，咬住了它的尾部。
　　尽管那只黑尾牛羚看起来在劫难逃，不过，很显然，它最终逃过了河马的攻击。攻击事件发生在肯尼亚马塞-马拉国家公园的马拉河河岸。黑尾牛羚当时正和其它150万只黑尾牛羚行进在大迁徙的最后一段路程上，它们为寻找新的草地从坦桑尼亚出发前往肯尼亚。
　　河马攻击黑尾牛羚不是为了充饥，事实上，河马是食草动物。那头看起来心情很差的河马攻击黑尾牛羚可能是因为自己的领地遭到侵犯而感到愤怒。(萧熙)


科学家释疑人为何要接吻
　　新浪科技讯 北京时间2月21日消息，据美国生活科学网报道，我们为什么喜欢接吻？最简单回答是“这种感觉让我舒服”。但这种解释并不充分。有些人对解剖学和接吻的进化史进行了研究，并自称吻学家。但迄今为止，这些以接吻为研究课题的科学家并没有解释清楚人接吻是如何起源的，但他们提出了几个理论，揭开了激情接吻是如何影响我们的身体的。
　　一个重要问题是接吻是学来的还是一种本能。有人说，那是一种学习行为，我们人类的祖先就会接吻了。那时候，母亲咀嚼食物，然后用嘴把它们送到婴儿嘴中。即使孩子磕了牙齿，母亲仍会去亲吻一下孩子的嘴唇，以示安慰。
　　支持“接吻是学来的而非本能”这一论断有这样一个事实：不是所有人都接吻。人类学家说，世界许多地方的部落其实并不接吻。有数据显示，90%的人接吻，而10%的人根本不接吻。
　　其他人则认为接吻是种本能，并把动物类似接吻的行为当作证据。多数动物用反复摩擦鼻子来表达对对方的喜爱，其他动物则就像人一样喜欢用嘴表达感情。例如，倭黑猩猩就用交换口水的方式表示深深地歉意。它们在战后、安慰对方和发展社会关系时都会这样做，有时会像人类一样莫名其妙地接吻。
　　如今，认可度最高的人类接吻原因是它能帮我们找到合适的伴侣。男人和女人的脸靠近，信息素就会传递两人是否会生育强壮后代的生物信息。例如，女人更喜欢有不同于她们自己的免疫系统蛋白基因的男人，这种交配方式可能让他们生育有更强免疫系统和存活概率更大的后代。
　　多数人对感觉良好是人类接吻原因的解释感到满意。人类的嘴唇和舌头布满神经末梢，这可以在接吻时帮人类增强爱的美妙感觉。尽管接吻的非常奇妙，但通常不会促使我们去考虑我们为什么接吻的问题，只会促使人类寻找如何才能更多地接吻的方法。
　　那么，人为什么想接吻呢？科学家最新发现，接吻可以改变身体的化学成份，相互摩擦嘴唇、交换唾液，改变了从大脑释放到血液中的后叶催产素的水平，这种催产素是一种荷尔蒙，可以让人感觉更加亲切。 
　　有意思的是，催产素也是在分娩期间释放，被认为让新生婴儿和母亲产生密切关系的成份。科学家还发现，在接吻比赛期间，女性释放的催产素减少了，而男伴的释放量反而增加了。科学家并不清楚男女之间为什么会出现这样的差异。
　　除了催产素水平的变化，科学家们还发现， 在15分钟的接吻比赛中，亲吻了心爱的人压力荷尔蒙----应激激素皮质醇的释放量减少，这会增加情人的幸福感。宾夕法尼亚州拉法耶特学院神经科学教授温迪·黑尔山表示表示：“目前研究接吻的人很少。”
　　新泽西州罗格斯大学的人类学家海伦·费舍尔表示，接吻可以刺激参与交配与繁殖的三个主要的大脑系统(性欲，浪漫爱情和长期依恋)中的任何一个：“性欲激励你寻找一系列的伙伴；浪漫爱情则激励你将你的交配能源一次只集中在一个人身上；依恋感则激励你保持伴侣关系到足够长的时间，男女双方可以一起陪孩子度过婴儿期，。”
　　通过接吻，你还可以闻出对方的牙齿是否健康，对方喜欢吃什么，是否吸烟，我们据此了解一个人，然后才会决定是否可以和对方继续做其他的事情，比如发生性关系。(孝文)


英国女摄影师遗作展现猫咪可爱瞬间(组图)
　　新浪科技讯 北京时间2月21日消息，据英国媒体报道，对于一名野生动物摄影师来说，图片中这些小家伙绝不是最令人感到威胁的猫科动物。它们长着蓬松柔滑的皮毛、明亮而伶俐的眼睛以及柔软的爪子，是如假包换的猫。这些令人陶醉的图片是由野生动物摄影师简·伯顿拍摄的。由于可怕的癌症，伯顿于2007年不幸去世，这些图片成为她摄影才能和忍耐力的一个令人心酸的最后证明。
　　多年来，伯顿共与丈夫基姆·泰勒以及两个儿子收养了60多只猫，他们将这些小家伙安置在自己位于萨里的家。凭借令人难于置信的细节捕捉能力和强大的忍耐力——为了记录下心目中的完美时刻，伯顿有时会苦等4个小时——以及在与癌症抗争时表现出的勇气，伯顿为自己心爱的动物朋友——猫、松鼠和兔子——拍摄了一幅幅精彩的照片。从某种程度上说，为宠物拍照已成为消除因危机四伏的野外拍摄产生的精神紧张的一剂良药。
　　据悉，文中这些可爱的照片将首次刊登在《猫咪生活》上，《猫咪生活》是伯顿74岁不幸去世后出版的第一部摄影作品集。伯顿是1960年离开英国前往西非的早期女性野生动物摄影师，该摄影领域的先驱；当时的泰勒是一名农业顾问，正是他带着这些勇敢的女性来到尼日利亚。在多年的野外拍摄过程中，他们的足迹遍布西非，空余时间还制作了几部纪录片，其中包括为独立电视台(ITV)拍摄的《蝙蝠洞》以及为英国广播公司(BBC)拍摄的《加勒比海摄影之旅》。
　　尽管在世界范围内从事野生动物拍摄工作，但据泰勒透露，用镜头捕捉猫的本性和特征才是妻子最出众的才能。他说：“在工作室进行拍摄时，猫是非常不合作的拍摄对象，但简却做到了很多摄影师无法做到的事情。作为一项最为出众的才能，她知道应在何时准确按下快门。”(孝文)


10大怪症困惑医学界：不眠男童24小时清醒
　　尽管人类医学科技在日新月异地发展，科学家对人体机能的了解也到了前所未有的阶段，许多疑难杂症都逐渐被医学专家所攻克。然而，世界上仍有一些相当罕见和古怪的病症，让全世界的医学专家们都感到吃惊和困惑，一些罕见的医学“怪症”甚至直到最近才正式有了名字。在这些匪夷所思的“怪症”面前，人类已知的医学知识显得束手无策，毫无用武之地。美国广播公司对困惑世界医学界的十大“怪症”进行了大盘点。
　　“不眠症”：男童永远无法睡觉
　　大多数噩梦总是和睡眠联系在一起，然而，如果一个人永远都无法真正地进入睡眠，也许那才是一个真正的噩梦。这样的“怪病”就发生在了美国5岁男童里特·兰伯的身上，他几乎一天24小时都处于清醒状态，永远无法进入睡眠。
　　兰伯的母亲莎侬接受美国广播公司记者采访时称，当兰伯出生后几天，她就发现儿子身上一定出了差错，因为他无论何时都睁着眼睛，不肯睡觉。莎侬说：“当里特出生后，我就带他去看医生，我告诉医生他一定出了什么差错，因为他一直不睡觉。然而医生认为我是个疑神疑鬼的母亲，总是叫我不用担忧。最后医生终于意识到里特果然从不睡觉，然而，医生们却查不出他到底出了什么问题，许多医生对里特进行了诊断，但他们的诊断结果却众说纷纭、互相矛盾。”
　　最后美国医学专家认为，兰伯之所以永远无法睡觉，是因为他的大脑受到了脊柱的挤压，导致控制睡眠、说话、头骨神经、循环系统和呼吸系统的脑干处于严重的“受压迫”状态，为了释放兰伯大脑的压力，去年5月，美国医生为他实施了大脑手术，他们在兰伯的头骨下方和脖子上方的部位切开了一道口子，移除了脑干和脊髓周围的一些头骨。然而手术是否成功，要到一年后才能获知分晓。莎侬说：“医生说他有50%的机会可以改善睡眠，由于无法入睡，他所有时候都显得相当急躁易怒。我希望他能像正常人一样睡觉，从而过上快乐的生活。”
　　“超忆症”：记住一生所有事情
　　对于大多数人来说，永不忘记一生中的所有事情本身就是一件难以想象的事情。然而世界上却有那么少数几个人，他们一生中经历的每一个时刻，都会被他们深深烙印在脑海里。
　　美国威斯康星州52岁男子布拉德·威廉斯就是这样一个拥有罕见“超忆症”的男子，他能清楚地记住过去一生中每天发生的任何大小事情。布拉德也被人称做是“人体谷歌”，因为他回忆某些事件的速度，比别人通过搜索引擎“谷歌”搜索的速度还要快。布拉德的大脑就像是一本关于名字、照片、日期和各种事件的百科全书剪贴簿，过去生活中发生的每样事件，都会在布拉德的大脑中“编成目录”，他任何时候进行回忆，都能立即从“大脑百科全书”中找到需要的东西。
　　美国加利福尼亚州女子AJ也患有“超忆症”，和布拉德一样，AJ也能记住一生中发生的任何大小事情，她无法忘记任何事，包括那些令她悲伤的事。据美国加州大学大脑研究专家詹姆斯·麦高称，科学家至今无法理解“超忆症”患者的大脑是如何工作的，“超忆症”患者的大脑对研究人员来说，堪称是一个无穷的宝藏。麦高说：“为了解释一种症状，你必须首先了解这种症状，我们正在对这种罕见的怪病展开研究。”
　　“失忆症”：50年记忆瞬间消失
　　和“超忆症”男子布拉德拥有惊人记忆不同的是，美国58岁女子贝基·普罗普斯特却恰恰相反，11年前，她遭遇了一次癫痫发作，结果她一生的记忆都在一瞬间全部消失。当贝基苏醒过来时，她成了一个没有记忆的人，她的大脑就像一张白纸一样空白，她不再认识任何家人和朋友，甚至不记得自己叫什么名字。
　　贝基的罕见失忆症让美国医学专家们深感困惑，他们所知道的是，贝基的大脑中遭遇了一场“电子风暴”，导致她的所有记忆——过去发生的经历、事件、认识的熟人以及她自己的身份全都被抹除得一干二净。贝基向记者解释说：“如果我是一台计算机，那就好像我的硬盘遭遇了格式化一样。”从那以来，失去过去所有记忆的贝基开始重建了自己的生活，她开始重新认识自己的家人和朋友，重新找了一份工作，她还写了一本书，讲述了自己的失忆经历。
　　美国科罗拉多州格利雷市神经学家戴维·欧文称，癫痫显然使贝基的大脑遭遇了“短路”，他相信她大脑中储存记忆的区域仍然完好无损，但就是没有“道路”可以进入。


研究发现痴呆症患者后代记忆力较差
　　新华网消息 埃菲社马德里2月18日报道，美国波士顿大学的最新研究显示，阿尔茨海默氏症或其他痴呆症患者的子女成年后记忆力比父母未有此类病症的人差。
　　苏达·塞沙德里领导的研究小组将于今春在西雅图举行的美国神经病学学院年会上发表其研究结果。
　　为了证明成年人可能受父母患痴呆症的影响，研究小组对平均年龄为59岁的715人进行了有关视觉和语言记忆力的测试，并且让他们接受了核磁共振检查。
　　在700多名被测试者中，有282人的父母有一人或者全都患有阿尔茨海默氏症或其他痴呆症，而其他人的父母则没有。
　　科学家们还检测出什么人携带ApoEe4基因。这种基因被视为患痴呆症的危险因素。那些拥有这种基因和父母患有痴呆症的人在记忆力检测中的分数比其他人低很多。
　　塞沙德里表示：“老年性痴呆症和阿尔茨海默氏症与这些人在语言和视觉记忆力的测试中效果不佳有重要关系。”该研究小组指出，测试结果显示，父母患有阿尔茨海默氏症或其他痴呆症的人的大脑要比其他被测试者衰老1 5年。父母患有痴呆症并且携带ApoEe4基因的人在测试中结果不佳的可能性比其他参与者高2-3倍。
　　研究人员指出，这种基因的携带者测试结果不佳，证明了以下猜测：该基因至少在一定程度上导致上一代将阿尔茨海默氏症或痴呆症遗传给了下一代。


美国蔬果化肥催长个子增大营养变差
　　市场上的蔬菜、水果近年来体积越来越大，产量也越来越高。美国科学家戴维斯研究发现，美国市场上出售的蔬果虽鲜艳饱满，但营养价值并不像体积那样“长势喜人”。
　　营养少
　　研究报告发表在2月号《园艺学杂志》上。戴维斯曾在得克萨斯大学奥斯汀分校生物化学研究所任助理研究员。他在报告中说，美国蔬菜水果产量增高，体积变大，味道却越来越差，营养价值也有所降低。
　　戴维斯说，蔬菜中含有镁、铁、钙、锌等矿物质，现在美国超市所售蔬菜中矿物质含量比50年前降低5%至40%。
　　蔬菜和水果中含大量脂肪、蛋白质、碳水化合物和矿物盐等干物质，其中碳水化合物占干物质总量的90%。体积较大的蔬菜和水果干物质含量更多，而干物质会“稀释”矿物质。由于这种所谓“基因稀释效应”，各种营养成分、氨基酸的含量会受到影响。研究发现，水果受基因和“稀释”的影响相对较小。
　　原因多
　　最新一期美国《时代》周刊评论说，矿物质是影响农作物营养价值的关键。一些矿物质如钾能影响作物吸收养分的能力。
　　农民使用化肥等手段加快农作物生长并提前收获，导致农作物没有足够时间吸收肥料和土壤中的矿物质等养分。
　　单一作物种植则加剧蔬菜和水果营养价值降低。这种种植方法是农业工业化的产物，会导致土壤中矿物质含量减少，农作物的营养成分含量进一步降低。
　　影响广
　　戴维斯说，种植农产品时，量少个小才能精，但是人们还在为提高产量种植营养价值低的作物。这些营养价值低的作物已进入众多美国人的生活。
　　美国农业部曾建议，每名美国人每天应吃5份蔬菜。调查显示，26%的美国人最喜欢的蔬菜是土豆，其次是玉米和西兰花。
　　张?(新华社供本报稿)


我国乙肝传播元凶调查：注射感染不容忽视
《北京科技报》2009年2月23日封面
　　“注射，其实是治疗过程中最不文明最不安全的方式。中国每年约注射50亿次，是全球最多的国家，而这中间非安全注射的行为又非常突出。共用一次性注射器已经造成乙肝病毒、艾滋病病毒在中国迅速传播。”
　　□文/本报记者 陈永杰                                 
　　如果发现自己的五项结果都呈现阴性不要高兴，因为这不是什么好事情。乙肝五项指标呈现阴性只能说明，你的体内还没有针对乙肝病毒的抗体，体内的免疫系统还对乙肝病毒非常陌生。
　　在中国推行100%的安全注射是完全可行的。这样做不但可以防止乙肝病毒的传播，还可以防止丙肝和艾滋病的传播。国家有关部门应该出台法律禁止所有多次性注射器、老式针头针管的使用，把它淘汰掉。
　　在京城某媒体工作的于小姐拿着自己体检报告感到莫名其妙。“乙肝五项全阴性。提示对乙肝病毒无免疫力，建议注射乙肝疫苗，特别是中青年以下的人。”在于小姐的体检报告上记者看到医生的建议。
　　为什么在乙肝五项全阴性的情况下，还建议于小姐接种乙肝疫苗呢？“我国是乙肝大国，任何没有被注射过乙肝疫苗、体内没有乙肝病毒抗体的成年人都可能被感染乙肝病毒。”中国疾病预防控制中心免疫规划中心主任梁晓峰告诉《北京科技报》。
　　根据卫生部统计，中国人口中，肝病病毒携带者主要集中在西部一些地区，其中，乙肝病毒携带者达到9300万，丙肝接近4000万，甲肝也时有发生。但梁晓峰给记者提供了一组更为触目惊心的调查数据：目前，全世界超过1/3的乙肝表面抗原携带者生活在中国，慢性肝炎患者超过1/3生活在中国，每年因肝炎死亡的人也有超过1/3在中国，中国成年人中有55%的人感染过乙肝病毒。
　　“肝炎问题不仅仅是一个公共卫生问题，更是一个社会问题、政治问题和经济问题，它不但严重影响着我国人民的健康和家庭的幸福，更重要的是影响到社会的稳定和经济的可持续发展。”梁晓峰指着数据激动地说。
　　乙型病毒性肝炎简称乙肝，是一种由乙型肝炎病毒(HBV)引起肝脏病变的疾病。“日常工作或生活接触，如在同一办公室工作、握手、拥抱、在同一间宿舍生活甚至共用马桶等卫生设施一般都不会被传染HBV。很多人担心乙肝会通过唾液传播，比如同乙肝病毒携带者一起用餐或者接吻就会传染。其实，除非乙肝病毒携带者口内出血，而你嘴里也出现了比如溃疡等，这样当你们的唾液接触时才会传染。除此之外仅仅是唾液接触是不会被传染的。可以说乙肝病毒是‘见血传播’。”首都医科大学附属北京友谊医院肝病中心贾继东教授告诉《北京科技报》。
　　如果乙肝病毒的传播途径仅仅是通过血液传播，那么中国怎么会成为乙肝大国呢？
　　曾经也有专家从基因学的角度进行研究，认为黄种人的基因特性是造成中国以及其他亚洲国家乙肝患者人数较多的原因。但是，曾经在美国CDC(疾控中心)工作10年之久，一直在我国推广乙肝疫苗和新生儿接种工作的“比尔及梅林达·盖茨基金会”北京代表处首席代表叶雷博士给出的答案是：现在中国成人中有55%感染过乙肝，在这之中除3%是通过母婴传播途径传染的以外，剩下的52%严格来讲主要是血液传播，而血液传播中有80%是由不安全注射引起的。
　　世界卫生组织曾做过一项调查，感染过乙肝病毒的人中有35%的人在5岁以前就已经被感染了。而5岁以前的儿童有过输血和献血经历的人又非常稀少，因此，他们被感染的主要怀疑对象就是不安全注射。叶雷解释，这里所说的不安全注射指的就是与他人共用针具、使用未经过严格消毒的注射针具、使用一次性注射针具为多人注射和注射未遵守消毒操作规程等。
　　叶雷告诉《北京科技报》，前几年，在海南省内的一个乡村，就曾出现过全家7个孩子都感染了乙肝病毒而父母却没有感染的事情。根据当地卫生部门的初步调查，是由于乡村卫生院给婴儿打防疫针的时候没有做到“一人一针一管一消毒”才造成了当地儿童大面积的乙肝病毒交叉感染。
　　在中国的很多地方，由于受医疗设施条件的限制，在卫生所接种疫苗和各种注射中，依然采用多人共用一个玻璃针管，每人更换针头的注射方式。“注射会导致一定量的回血，如果前一个人是乙肝病毒携带者，那么下一个人在注射的时候自然就会被传染。”叶雷说。
　　为了弄清不安全注射对乙肝病毒传播所起的作用，他到河南某乡卫生所进行了实地调查。在调查中叶雷发现，当地大多数卫生所还在使用非一次性的老式针头针管为村民看病打针。
　　在一个乡卫生院的配合下，叶雷在当地选取100多个两岁左右的儿童作为调查对象，对这些儿童曾经接受的卫生服务做了一个回顾性调查。
　　在调查中，叶雷把调查对象分成三组：第一组儿童，在两岁之前打针不超过五次；第二组儿童，两岁之前打针次数是6~10次；第三组的儿童，在两岁之前打针次数超过10次。分组之后，叶雷为这些孩子分别做了身体检查，检查的结果让他非常震惊。由于当地农村卫生所大多使用非一次性针管注射，被调查的儿童第一组中乙肝病毒携带者不到10%，第二组中乙肝病毒携带者达到20%，而第三组中乙肝病毒携带者竟为41%。“打针的次数越多，被感染的机会越高。”叶雷说。
　　之后，在河南某乡镇卫生院，叶雷做了第二个试验。他给当地一些没有注射过乙肝疫苗的1岁以下的儿童进行了血清检测，结果显示，其中有15%的儿童是乙肝病毒携带者。叶雷和乡镇卫生所协商后决定免费为其提供一年医疗所需的一次性注射针具等物品。一年以后，叶雷再次在当地选择了一部分1岁以下没有注射过乙肝疫苗的儿童进行血清检测，发现在一次性注射用品的干预下，只有3.3%的儿童是乙肝病毒携带者。
　　“这是一个很明显的干预成功案例。这3.3%的乙肝病毒携带儿童也不一定是通过注射被传染的，也可能是母婴传播的。”叶雷说。
　　“其实，没有安全注射仅仅是问题的一个方面，出现这么多因为不安全注射而被感染乙肝病毒的人还因为中国的医生太依赖注射治疗了！”叶雷感叹道，他在河南一家普通村卫生室就曾看到，医生桌子上面、柜子里面只有十几瓶药，而占据80%以上空间的是各种注射液体。
　　“在中国，不管大病小病都忙着去医院输液打针，这好像是中国医院的一种特殊文化。我在美国做了这么多年医生却很少会给病人输液打针。美国医生的原则是，病人嘴巴不能吃东西的时候，也就是病人处于昏迷状态的时候才打针输液。”叶雷说。
　　注射，其实是治疗过程中最不文明最不安全的方式，叶雷博士说，70%注射用的药物实际上都是可以口服的，效果也一样。尤其像抗生素类的药物，合理的抗生素药物使用应该要连续服用一段时间，不可能每天去输液一两次，两三天就结束。短期的抗生素使用反而增大人体的耐药机会。
　　相关报道：
　　超级细菌英国杀人 比艾滋病乙肝更可怕
　　我国研制出新疫苗有望清除人体乙肝病毒
　　


欧洲欲造太空飞机可从跑道起飞上太空(图)
    新浪科技讯 北京时间2月23日消息，据国外媒体报道，英国科学家日前宣称，他们正在开发一种可重复使用太空飞机有望在10年内问世，将可以大幅降低太空发射成本。
    一个欧洲研究小组正在开发新一代Skylon太空飞机，英国布里斯托尔大学工程师也参与了研发工作。Skylon宇航飞机可重复使用，能将超过12吨的货物送入轨道，起飞和着陆使用的跑道相同。这种飞机的成败取决于“佩刀”（Sabre）火箭发动机。布里斯托尔大学参与了“佩刀”火箭发动机的研发。“佩刀”是一种独特的混合动力发动机，进入地球大气层后，能像传统喷气机一样“呼吸”空气，并在太空转换为火箭动力。
    在吸气模式下，空气先是被冷却并压缩，然后同氢燃料一起进入火箭发动机。在火箭模式下，氢连同液氧一起燃烧。位于牛津的喷气发动机公司（REL）领导实施了这个耗资数百万英镑的混合动力发动机项目。该公司执行董事艾伦·邦德说：“传统、一次性使用火箭每次发射的费用超过7000万英镑，一定程度上拖累了这个市场的发展。让太空发射变得经济起来的关键是使用真正可重复使用的宇航飞机。”
    “这种飞机可以从跑道上起飞，直接爬升到太空，发射卫星后，自动安全地返回地球。我们公司对Skylon飞机及其特有的‘佩刀’吸气发动机进行了多年的设计和研究，这意味着我们占据着实现这一目标的有利位置。Skylon飞机可以将进入太空的费用降低一个数量级。”
    喷气发动机公司将在牛津郡卡拉姆试验基地测试“佩刀”发动机特有的空气冷却技术。与此同时，布里斯托尔大学航空航天工程系的尼尔·泰勒博士将领导实施对先进的火箭喷嘴的演示计划，这种火箭喷嘴可以迅速适应周围大气压力。对“佩刀”发动机燃烧室的测试将在德国进行。
    泰勒博士说：“如果获得成功，整个项目将产生巨大的影响，一想到这将是太空领域一场潜在革命的开端，确实令人激动不已。”这个示范项目旨在消除“佩刀”计划面临的所有突出技术障碍。这将给全面的发动机研发项目和首次Skylon飞机发射铺平道路。布里斯托尔大学的工程师说，Skylon飞机将在10年内发射。
    该项目还得到欧洲航天局最新90万英镑的经费支持。英国负责科技创新的内阁大臣达拉森表示：“这是英国公司开发世界级技术的典型例证，这一技术将给太空探索的未来带来令人激动的变化。喷气发动机公司、英国国家航天中心和欧洲航天局成功确保这个公共部门与私人企业合作项目的顺利实施，我期待看到这个项目不断取得进步。”（孝文）
　　相关报道：
　　美公布哥伦比亚号航天飞机失事最终调查报告
　　美国“奋进”号航天飞机成功与国际空间站对接
　　美航天飞机鼻祖揭秘：没有机翼似浴缸(组图)


火星发现远古温泉可能孕育生命(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月23日消息，据美国科学日报报道，依据一项最新研究，“火星侦察轨道器”(MRO)最新勘测资料表明在火星弗纳尔环形山(Vernal Crater)发现远古温泉，在这里可能孕育着火星生命体。
　　温泉具有很重要的天体生物学研究意义，在地球上许多远古生物都生存在热水温泉周围。如果生命形式真得存在于火星，温泉沉积物将是寻找有机生命物理或化学证据的理想地点，它将成为未来勘测任务的重点目标之一。
　　美国宇航局约翰逊航天中心天体材料研究和探测科学理事会的卡尔顿·艾伦(Carlton C. Allen)和桃乐茜·奥勒(Dorothy Z. Oehler)指出，从火星侦察轨道器上“高清晰科学实验成像仪器”(HiRISE)所获得的最新图像数据暗示弗纳尔环形山的温泉沉积层可能在远古时期具有有机生命活动性。此外，相关的数据还显示弗纳尔环形山南部曾有液态水从地下流至火星表面，在这里很有可能形成火星生命体。
　　美国波特兰大学地质系副教授、兼《天体生物学》杂志编辑的雪利·卡迪(Sherry L. Cady)博士说：“温泉沉积层将是未来火星勘测任务中的重点目标！”他还指出，像地球上的远古温泉沉积层中保存着微生物群体的化石迹象，在温泉附近的立体空间环境中存在着许多生物群体。对温泉沉积层的分析研究将有助于揭示早期生命体的生物组织、微生物残骸、矿物质中化学化石等证据，温泉液体中较典型地含有可溶解性矿物质离子，当它们沉积下来并形成热液沉积物时，将显现出各种类型的生物学迹象。(魏冬)
　　相关报道：
　　美宇航局宣布发现火星甲烷 可能为生命产物
　　2008火星最迷人发现：水体是否适合火星生命
　　美确定火星上三个最可能存在生命地点


美刊公布六种曾被误认为UFO的飞行器(组图)
　　新浪科技讯  北京时间2月23日消息，据美国《大众机械》杂志报道，美国中央情报局估计，在上世纪50年代和60年代报告的UFO(不明飞行物)目击事件中，有超过一半的UFO实际上就是美国的间谍飞机。以下6种飞机都已不再是什么机密，但在问世之初，它们都曾被喜欢于幻想的人误认为外星人驾驶的飞碟。
　　1. RQ-3“暗星”无人侦察机
　　制造商：洛克希德·马丁和波音公司
　　首次试飞时间：1996年
　　解密时间：1995年
　　体积：长15英尺(约合4.5米)，翼展69英尺(约合21米)
　　性能：最高时速288英里(约合每小时463公里)，最大飞行高度超过4.5万英尺(约合1.4万米)
　　这种无人侦察机的“正式寿命”非常短暂并且令人失望，由于首次试飞3年后的一场坠机事故，研制计划被迫取消。
　　2. U-2高空战略侦察机
　　制造商：洛克希德·马丁公司
　　首次试飞时间：1955年
　　部署时间：1957年至今
　　解密时间：1960年
　　体积：长49英尺(约合15米)，翼展80英尺(约合17米)
　　性能：最高时速410英里(约合每小时660公里)，最大飞行高度8.5万英尺(约合2.6万米)
　　U-2在设计上用于执行高空侦察任务，在天空中出现时，其长长的滑翔机般机翼和银色外衣定会引起地面观察者的格外注意。上世纪60年代，U-2被涂成黑色以避免发生反射。在从内华达州马夫湖代号“51区”的空军秘密实验基地走出来的飞机中，首批被解密的飞机就包括U-2在内。
　　3. SR-71“黑鸟”高空高速侦察机
　　制造商：洛克希德·马丁公司
　　首次试飞时间：1964年
　　部署时间：1966年至1990年和1995年至1998年
　　解密时间：1964年
　　体积：长107英尺(约合32米)，翼展56英尺(约合17米)
　　性能：最高时速2432英里(约合每小时3913公里)，最大飞行高度8.5万英尺(约合2.6万米)
　　这种无尾翼侦察机拥有较U-2比更不寻常的横切面。上世纪90年代，这种从51区走出来的侦察机曾焕发第二春，但时间较为短暂。有传闻说，“黑鸟”的继任者，也就是当前盛传的“曙光女神”正在研制之中。UFO信徒和怀疑论者认为，大量神秘莫测的目击事件应该就是“曙光女神”的杰作。
　　4. P 791超级飞艇
　　制造商：洛克希德·马丁公司
　　首次试飞时间：2006年
　　部署时间：未知
　　P 791曾在加利福尼亚帕姆戴尔进行5分钟“就职飞行”，但飞机迷和观察者拍摄的照片以及视频最终让此次绝密飞行变得不那么神秘。P 791是一种“混血”飞艇，使用气体和翼形结构获得上升力。有人推测，这种仍处在保密阶段的飞艇曾安静地划过夜空。


马来西亚河流现不明物疑似30米长巨蛇(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月23日消息，英国《每日邮报》上周公布了一张马来西亚巴勒河的航拍照片，其中有一个长条形的不明物体，报道称可能是一条长达100英尺(约30米)巨大水蛇。研究人员将进行深入研究分析，期望能够揭开其神秘面纱。
　　前不久，马来西亚灾难营救小组人员乘坐直升机监控巴勒河洪灾区域时，从空中拍摄到了这张照片，照片显示一条巨大的水蛇状物体正在水中蜿蜒游动，其长度可达到100英尺。由于之前曾有人在一处偏远航道拍摄到一条巨大水蛇浮在水面上，现在居住在巴勒河附近的居民相信传说中神秘的水蛇再次返回了。
　　不过对于当前拍摄到的空中俯视巨蛇图片，仍具有很大的争议性，许多人表示这张照片可能是伪造的，或者只不过是图片编辑软件处理过的。
　　一些人仔细研究这张从空中拍摄的图片，猜测这可能只是一个漂浮在水面上的木头，但是有人提问：“如果是一块木头，那它是如何变得弯曲呢？”其他人暗示这可能是一艘高速游艇，但是这种解释又被排除，其原因是它具有弯曲的船迹。
　　最通常的解释是这张照片可能是通过计算机图像软件绘制处理的，而其他人则指出图片中巴勒河的颜色与真实河水不相符，真实的巴勒河水颜色应当是暗褐色的。但是主张巨大水蛇存在的村民称，照片中的巨大水蛇只是在巴勒河的不同区域进行拍摄的，这证实它是正在游动的目标。
　　本月初，科学家发现一种远古巨蛇化石，这种“杀手蛇”体长超过一辆巴士，体重如同一辆小型汽车，它能够一只吞下母牛大小的动物。科学家对这种45英尺长的远古杀手蛇命名为“Titanoboa”，它的体积非常大，能够以吞食鳄鱼和大海龟为食，捕捉它们之后先将它们盘绕窒息而死，然后完全地吞入口中。远古杀手蛇的重量为1.25吨，它们在0.6亿年前南美洲热带森林中爬行寻找着猎物，500万年之后恐龙从地球上彻底消失。(魏冬)
　　相关报道：
　　科学家发现神秘四眼鱼 眼睛依靠镜面成像
　　考古学家揭开秦始皇陵地宫营建的神秘面纱
　　印度河流鳄鱼神秘集体死亡(图)


埃及拟造水下博物馆重现艳后皇宫(组图)
　　新浪科技讯 北京时间2月24日消息，据英国媒体报道，埃及政府已经证实，他们计划建造一座巨型水下博物馆。博物馆落成后，游客便可以欣赏到世界上一些最令人兴奋的、沉没水中的珍贵文物。
　　作为一项雄心勃勃的水下工程，建造博物馆注定要引发争议。但实际上，这项计划看似有些另类，但却并不疯狂，游客可以通过它感受没入水中的埃及艳后(克利奥帕特拉)皇宫曾经的辉煌。
　　随着在亚历山大埃及艳后皇宫遗址的准备工作正式启动，建造博物馆所需的资金以及技术难题也必将像这位一代名后一样引发巨大争议。古亚历山大曾经是世界上最伟大的文明中心之一。自1994年位于这个东部港口的挖掘工作开始以来，潜水员已经发现了数千件历史文物，其中包括26座狮身人面像、一些重达56公吨的巨型花岗石以及据信来自亚历山大灯塔的碎片。亚历山大灯塔位于亚历山大对面的法罗斯岛，因此也被称之为“法罗斯岛灯塔”，是世界七大奇迹之一。
　　由于5世纪的地震，埃及艳后皇宫所在的岛屿最终沉没，受牵连的皇宫也一同沉入滚滚波涛之下。根据已经实施的水下博物馆建造计划，埃及将在水下修建一条玻璃纤维隧道，让游客得以与这座水下纪念碑亲密接触。他们希望通过这种方式将这个独一无二的历史遗址重新呈现在世人面前。法国建筑师、水基建筑项目老兵雅克·罗格里(Jacques Rougerie)已经草拟了设计图，并且获得联合国教科文组织的支持。
　　3月，相关人员将进行一次详细的工程测量。罗格里所在公司科学部主管阿里尔·福奇斯(Ariel Fuchs)说：“如果一切按计划进行，博物馆将于2010年初动工，整个过程将在两年半内完工。”建造水下博物馆的想法也同样获得资深海洋考古学家弗兰克·戈德里奥(Franck Goddio)的支持，此时的他正带着从亚历山大港海岸线附近发现的大批文物游历欧洲。
　　然而，修建水下博物馆注定要遭遇一系列障碍，首先需要解决的就是资金问题，整座工程大约耗资1.4亿美元(9800万英镑)。但到目前为止，这一问题仍没有得到解决。埃及政府希望私人企业和组织能够为修建博物馆“买单”，但据建筑团队一名成员透露，“没有一个人清楚将从何处获得资金”。即使资金问题顺利得到解决，博物馆建造者仍要面临对令人畏惧的技术挑战，包括如何战胜这一海湾声名狼藉的昏暗水域以提高隧道内的可见度，以及如何确保博物馆的坚固性，以经受住水流考验。
　　而更令人担忧的是，这项工程遭到当地怀疑论者的抨击，在他们看来，水下博物馆不过就是一个“公共的主题公园”，并且在很大程度上怀疑建造的合理性。阿什拉夫·萨布里(Ashraf Sabri)博士在当地经营一家致力于海洋遗址勘探的潜水中心，他表示：“作为一个想法，它无疑是完美的。但你必须到现场进行科学考察以确定其可行性。虽然时间一天天过去，但这项工作仍没有完成。”
　　对于埃及来说，修建水下博物馆无疑是下了一次重注。亚历山大是埃及的第二大城市，但长期以来便被开罗和卢克索遮住了光芒，政府希望这里成为一个新的旅游热点。据统计，每年前往埃及的外国游客数量高达1200万。埃及最高文物委员会地方遗址负责人纳吉布·阿敏(Naguib Amin)说：“亚历山大拥有悠久的历史和灿烂的文化，但却一直没有得到足够重视。”一些人认为，应该将修建博物馆的资金用于改造亚历山大市区濒于倒塌的建筑，其中绝大多数都是令人叹为观止的殖民时期建筑。对于这种意见，阿敏也予以反驳。他说：“我们将修建博物馆视为复兴整座城市必不可少的组成部分。”(秋凌)
　　相关报道：
　　英国复原迄今最真实埃及艳后3D头像(组图)
　　考古权威解密埃及艳后墓探测行动(组图)
　　古埃及儿童木乃伊绿色孔雀石之谜揭开(图)


摄影师镜头记录多彩非洲：凝思的狮子(组图)
    这组奇特的照片出自德克萨斯的软件工程师安迪-比格斯之手。2001年，比格斯放弃之前的工作，背起行囊，开始了他的非洲摄影之旅。这组名为“多彩非洲”的照片是比格斯花了6年时间，从南非游历至肯尼亚，在神奇旅行沿途所拍摄的。
    “我所要做的就是捕捉动物们最独特，真实的行为”，比格斯说道：“比如羚羊的角斗展现出它生存的本色，这正是我的作品所要表现的。”他补充道：“拍摄这些动物的惊人亲密镜头其实很简单：你只需要勤奋。它不是像研究火箭那么复杂，但你需要比别人起的早些，花多一些的时间在拍摄上，这比你泡杯咖啡，烤片面包要有意义的多。”
    比格斯曾获得BBC举办的野生动物摄影大赛野生类作品的冠军，他的获奖作品，“纳米比亚海岸线的‘骨架’”如今也已陈列在自然历史博物馆。回到德克萨斯，比格斯坦言他正在准备要在今年，带着他上次的装备重回非洲。
　　相关报道：
　　摄影师拍到翠鸟穿过冰层水下捕鱼照片(组图)
　　科学家首次拍到猩猩用自制长矛从河中捕鱼(图)
　　太空俯瞰地球：从火山喷发到沙尘暴(组图)


李连达论文风波背后：当选院士后越来越忙
　　□文/本报记者
　　李鹏 姜莹莹 陈永杰 魏刚
　　“虽目前在两院院士中，有大约三分之一的人可以称之为“科技活动家”。这些人的精力不在做科研上，而是到处参与各种“活动”，他们更容易拿到科研经费，所以很多学校和企业把这些院士看作“花瓶”，纷纷请去兼职，当顾问。
　　“在中国的学术界，有一些导师，带了很多学生，自己又有很多工作，所以疏于对自己学生的管理。我认为，作为一名负责任的老师，不能因为忙而不管，教而不严。浙江大学的论文造假事件也是对全国的老师一个教训。”
　　“我不相信已经75岁高龄的李连达院士会变成造假之人！”和中国工程院院士李连达相识17年的国家中药品种保护审评委员会处长车明凤对《北京科技报》说，“我和李院士并没有私交，我对他的了解也就是通过工作方面的，但我还是希望很多人在指责李院士时能够听到不同的声音。”
　　近一段时间，李连达院士涉嫌论文造假事件被媒体炒得沸沸扬扬。而这件事的起因还要从中国药科大学教授戴德哉的一封揭发信说起。
　　2008年10月，戴德哉致函英国《本草疗法研究》杂志主编，指出该刊2008年第22卷发表的由贺海波、吴理茂、李连达等人署名的有关小鼠心肌梗塞药理实验的文章，是对他的课题组此前已经发表在《国际心血管》杂志上的相关论文的抄袭，而戴德哉曾是抄袭论文作者之一贺海波的博士生导师。
　　已被浙江大学聘为副教授的贺海波的这篇造假论文中最引人注意的是上面署有其合作导师李连达的名字。作为中国工程院院士，李连达的名字多次在造假论文中出现吸引了很多人的目光。
　　浙江大学很快就作出反应，公布的调查结果认为论文造假均为贺海波一人所为，其他论文作者均不知情，与李连达院士也没有关联。贺海波本人在给学校的检讨书中也承认，其论文剽窃、一稿两投、擅署他人名字、擅署基金支持、捏造知名专家帮助修改英文的事实等均为个人所为，李连达院士毫不知情，而且他是在没有取得李连达同意的情况下，擅自把其名字放在他所有的论文上。
　　2008年11月13日，浙江大学召开校长办公会议，撤销了贺海波副教授职务和任职资格。随后，贺海波迅速离开浙大，并从公众视线中消失。
　　但是，被很多人称为浙大“丢卒保车”的调查结果并没有阻止人们对这件事的猜测和质疑。中国工程院院士居然也被卷入了造假，这一事件不仅在中国引起了轩然大波，在国际学术圈也引起了很大的震动。
　　“李连达课题组的这一行为严重影响了中国科学工作者的形象，对中药走向世界带来了恶劣影响。”旅居荷兰的全欧中医药协会联合会副主席祝国光教授声称要将这场学术造假斗争到底。祝国光表示，根据他的调查，进一步发现了李连达课题组发表在其他国际顶级学术期刊上的论文具有明显的造假痕迹。随后，祝国光向浙大发信，指出院士李连达另外三篇论文造假，并存在其作为第一作者的论文一稿多投的问题。
　　但是，李连达院士坚决否认他与这一事件的关联。在给浙江大学的信函中说：贺海波剽窃原博士生导师的研究资料造假论文，除1篇外，均在2008年6月以后才陆续刊出，这些文章不是他的课题，也不是他指定贺海波做的课题，更不是国家973课题。贺海波如何剽窃、造假、投稿等，事先他一无所知，直至最近被揭发后才知道。
　　李连达院士几经辩解，还是经不住学术界的反复诘问，最后只好选择了沉默。“李院士最近承受的压力太大了。”李连达院士的秘书李贻奎对《北京科技报》表示，“他不再接受任何媒体的采访。”
　　在涉嫌论文造假事件中，很多媒体都用了“浙江大学李连达院士”的说法，但其实，李连达院士的主要工作单位并不是浙江大学，而是位于北京的中国中医科学院下属的西苑医院。
　　1956年，李连达从北京医学院(现北京大学医学部前身)医疗系毕业后，就进入西苑医院工作，到目前已经在西苑医院工作了53年。西苑医院人事处的工作人员告诉《北京科技报》，李连达的人事关系一直都在西苑医院，依旧没有退休。
　　李连达在西苑医院的很多同事都很难相信他会被圈入论文造假事件之中，在他们的印象中，李连达一直是一个非常好的人，为人随和，在中医学界也一直有着很高的声誉。
　　与李连达在西苑医院共事18年的一位医生回忆，以前李连达是一个中医儿科医生，后来因为兴趣，开始进行有关中医药的基础研究和实验。
　　1974年，李连达主动要求建立西苑医院基础室，医院领导在他的一再坚持下调给他一间简陋的9平方米小屋当实验室，此外，还有400元的科研经费，但是没有提供任何仪器设备，一切都得李连达自己想办法。就在这间实验室，在木板搭成的实验台上，李连达完成了 “冠心Ⅱ号对大鼠应激性心肌小血管内血小板聚集的影响”的实验，相关论文文章发表后在国内外引起很大震动。
　　此后，李连达走上了药理学研究与新药开发的道路。在30多年的研究生涯中，他先后完成70多种中药新药的研制或药理学研究工作，获得新药证书18种；曾获2003年度国家科技进步一等奖和“中华中医药学会科技进步一等奖”。此外，他创立了我国中药药效学评价标准及技术规范，得到学术界公认，并成为国家标准；他还作为主要负责人承担了多项国家自然科学基金重大研究计划、国家中医药管理局、国家973项目和科技部项目，先后获得部局级以上奖项20余项。
　　2004年1月5日，在中国工程院公布的2003年度工程院院士增选名单上，出现了李连达的名字，这一年，他已经70岁。在从事了将近30年的中医药基础研究和实验后，李连达终于收获了“院士”这顶目前中国科技界最为耀眼的终身荣誉桂冠。
　　但随之而来的，用李连达在西苑医院同事的话说，“自从他当选为院士以后，越来越忙。虽然西苑医院是李连达的固定工作单位，但是，由于外面有兼职同时还要参加各种讲座和活动，因此他就不怎么到西苑医院上班了，只在有空的时候才过来。”
　　在中国，院士身份并不仅仅是一个荣誉称号，在头衔背后，往往还有一些利益。
　　中科院一位不愿透露姓名的教授告诉《北京科技报》，学校里有多少院士，是衡量一个大学学术水平的重要指标。因此，很多学校高薪聘请院士，这直接导致了目前很多院士到处兼职的现象。现在不兼职的院士很少，而且很多院士都兼职地方高校的院长、副院长。这种兼职的安排，对院士来说大多只是拿薪酬，并不需要做多少实际的工作，对学校来说，打着院士的头衔也方便向国家申请更多的科研课题。
　　中国工程院院士庄辉告诉《北京科技报》，他就曾推掉包括浙江大学和广东的暨南大学在内很多高校的兼职邀请。他认为，要一个人顾及那么多学生、课题和行政事务，精力是不够的。而中国工程院院士王梦恕也对《北京科技报》坦言，目前在两院院士中，有大约三分之一的人可以称之为“科技活动家”。这些人的精力不在做科研上，而是到处参与各种“活动”，他们更容易拿到科研经费，所以很多学校和企业把这些院士看作“花瓶”，纷纷请去兼职，当顾问。
　　相关报道：
　　科学新闻杂志：院士课题组论文造假风波
　　浙大论文造假风波：科研考核成浮夸根由
　　院士牵头课题组多篇论文涉造假被国际期刊撤销


美国卫星升空时出意外 整流罩未能分离(图)
美宇航局全球变暖观测卫星升空
美宇航局全球变暖观测卫星升空过程火箭的火焰划破夜空
　　新浪科技讯 北京时间2月24日晚间消息，据国外媒体报道，美国宇航局于当地时间周二凌晨发射的一颗人造卫星在升空后不久发生技术问题。按计划，这颗卫星将执行为期两年的观测任务，跟踪全球二氧化碳排放量，但在发生技术问题后，这项观测任务处于危险之中。
　　太平洋时间周二凌晨01点55分(北京时间周二下午17时55分)，“轨道碳观测卫星(Orbiting Carbon Observatory )”由Taurus 火箭，从美国加州的范登堡空军基地发射升空。然而在发射几分钟后，有效载荷整流罩没有按计划准确地与卫星分离。美国宇航局乔治·迪勒表示，发射高管们已经启动一项应急计划。
　　整流罩在运载火箭穿行大气层期间对有效载荷起保护作用。这颗卫星耗资2.88亿美元，是美国宇航局的第一颗用于监测全球二氧化碳情况的卫星。(孝文)
　　相关报道：
　　快讯：美首颗二氧化碳观测卫星升空过程出现意外
　　美宇航局：卫星相撞不影响发现号发射
　　
 


美国嗅碳卫星发射失败坠入南极附近海域(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月24日晚间消息，据美国宇航局太空网报道，美国宇航局在周二凌晨发射的“轨道碳观测(OCO)”卫星在升空后不久，用于保护卫星的整流罩发生故障，导致卫星坠入南极洲附近的海域。按计划，这颗卫星将执行为期两年的观测任务，跟踪全球二氧化碳排放量，但在发生技术问题后，这项观测任务处于危险之中。
　　卫星耗资2.88亿美元
　　太平洋时间2月24日凌晨01点55分(北京时间24日下午17时55分)，“轨道碳观测卫星(Orbiting Carbon Observatory )”由Taurus火箭，从美国加州的范登堡空军基地发射升空。然而在发射几分钟后，有效载荷整流罩没有按计划准确地与卫星分离。
　　这种火箭的生产单位“轨道科学”的Taurus火箭项目经理约翰·布伦斯奇维勒在当天午后举行的新闻发布会上用低沉的声音说：“我们整个团队的每一个人对于今天早上发生的事都非常失望，难以接受。”
　　轨道碳观测卫星耗资2.88亿美元，重972磅(441公斤)，是美国第一颗专门用于监测全球二氧化碳情况的卫星，主要用于观测地球大气的二氧化碳水平，进一步了解人类在温室气体排放、导致全球气候变化方面所扮演的角色。该卫星携带一个三通道分光计，可以进行精确地测量。按原计划，卫星将被发射到近极太阳同步轨道，在地球上方约438英里(705公里)的轨道运行。
　　卫星升空3分钟后出现故障迹象
　　布伦斯奇维勒介绍说，表明发射遇到麻烦的第一个迹象是在卫星升空3分钟后，火箭遥测显示，没有迹象表明它已抛开有效载荷整流罩。
　　整流罩安装在火箭的最上方，在火箭飞出大气层之前，用于保护里面的卫星，直到助推火箭进入太空。一旦分离，发射控制人员就会看到卫星及火箭上段的上升速度加快了，因为火箭丢掉了多余的重量。可是，控制人员发现火箭上升的速度一直没有发生变化。“火箭携带额外的重量，所以一个直接的结果是，我们不能采取其他措施使卫星进入轨道。” 布伦斯奇维勒补充说，这一故障最终导致卫星坠入南极附近的海域。“我们相当肯定，它并没有从土地上空飞过，最后是坠入南极洲附近的海洋里。”
　　美国宇航局正在成立事故调查委员会，调查这次发射失败的具体原因，宇航局官员希望找出根源。这次调查对美国航天局的“光荣”卫星来说意义重大，这是一颗环境监测卫星，是为帮助气候变化研究和预定今年10月发射的Taurus火箭而设计的。“我们的目标是找出故障的根源。”美国宇航局发射主任楚克·多瓦尔表示，“在查清发射失败的原因之前，我们不会再发射‘光荣’。”
　　所用火箭曾出现过故障
　　美国航天局的这颗卫星及火箭由“轨道科学”研制。这枚四级固体燃料火箭高约93英尺(27米)，有能力发射重达3500英磅(1590千克)的卫星到低地球轨道。这种火箭是“轨道科学”“飞马”助推器的陆基版。
　　自1994年首次亮相以来，“Taurus XL”火箭进行了8次发射，6次任务成功。最近一次成功发射是2004年。在此之前的另一次失败发生在2001年9月。
　　沉重打击全球气候研究
　　经过八年研制，这颗卫星才有了周二的发射，所以发射失败对美国宇航局进行的全球气候研究来说是个沉重打击。研究人员原本希望这颗卫星能够收集到环绕地球的天然二氧化碳的循环情况，以及地球如何处理人类每年因使用化石燃料和其他活动所产生的8亿吨温室气体。
　　气候科学家原本预计这颗卫星将有利于促进气象监测卫星的国际合作，建立一个地球天气和气候变化的立体图，更好地理解人类在温室效应和全球变暖方面所扮演的角色。日本最近发射的气候变化研究卫星以及其它已经在轨道上的卫星可以被用来弥补这颗卫星所留下的缺口。(孝文)
　　相关报道：
　　庞之浩：美坠毁南极海域卫星不会造成严重污染
    美国卫星升空时出意外 整流罩未能分离(图)


美国宇航局宣布嗅碳卫星已坠毁
　　新华网快讯：美国宇航局官员24说，美国第一颗专门用于研究观测大气中二氧化碳的“嗅碳”卫星已坠毁。
　　相关报道：
　　美国全球变暖观测卫星升空后发生故障(图)
　　快讯：美首颗二氧化碳观测卫星升空过程出现意外


美国艺人欲死后将遗体冷冻期望未来复活
　　新浪科技讯 北京时间2月24日消息，据英国《每日邮报》报道，美国娱乐界最能赚钱的名人西蒙·考威尔希望投入12万英镑，在自己去世后将遗体冷冻起来。但舆论认为，就算钱不是个问题，他的这个设想依然会引起许多议论。
　　全世界已经冷冻了数百人
　　这位流行乐歌手在戈登·布朗举行的一个私人宴会上宣布，他计划死后将遗体放在一个深冻冰箱中。他说：“医学科学必定会找到一种让我们在下个世纪重获生命的方法。科学家实现这个目标时，我想亲身体验一下。我会为国家尝试这个无法用钱衡量的实验。”
　　且不说我们的子子孙孙将来是否能看到考威尔在一些才艺表演节目中辱骂参赛者，想用“科学”冷冻遗体的方法逃脱死亡的人不只他一人。目前，世界各地已有数百人被冷冻在深冻冰箱中。与此同时，还有1000人签署了死后冷冻遗体的协议，包括数十名英国人。多数人通过每月20到100英镑的保险费给他们的计划提供资金，总成本可能在2万到12万英镑之间。这笔钱用于让“死亡支持”装置持续数十年，直到科学家提出使人重生的方法。尽管这听起来既荒唐又可怕，有些公司却依然为那些只选择冷冻头部而不是全身的人提供打折服务。
　　如果考威尔致力追求他的永生，死后如何冷冻才能得到重生的最大机会呢？凡是签署协议的人，都戴着一个手环，上面有联系一个“移动救援”冷冻专家组的电话号码。一旦出现突然死亡的情况，他们就会戴上一个冷冻装置和一个心肺机器抵达现场，然后把防腐的化学物质注入死者体内。遗体被迅速冷冻，送入储藏室。
　　永生是人类永远的梦想
　　问题是，考威尔的这一选择是否聪明？委托一家公司给他制作一尊雕像或画像是否更好呢？数个世纪以来，人们一直梦想着冷冻遗体，在以后重获新生。美国博学家和政治家本杰明·富兰克林早在1773年首次提出这个想法。但是，现代人体冷冻学从本世纪60年代才刚刚开始。科学家们提议，在人接近死亡时用零下196摄氏度的液氮冷冻身体，同时在医学科学发展到可以使他们苏醒过来前让他们的身体保存完好。
　　如今，科学家创建了几个致力于这个设想的“研究单位”。规模最大的研究所包括1972年冷冻首位“患者”、心理学教授詹姆士·贝德福德的密歇根人体冷冻研究所、亚利桑那阿尔科冷冻中心和美国人体冷冻协会等。它们都是非营利性慈善机构，已有数百名“客户”。许多人和宠物被放在遍布美国各地的各种深度冻结机构中。另外，俄罗斯和澳大利亚也有一些小规模的人体冷冻设施。
　　解冻是最大的难题
　　冷冻面对的严重问题是人体解冻时会支离破碎。让冷冻的遗体重获新生面临巨大的技术挑战。用液氮冷冻生物组织可能造成许多伤害，重要原因是水凝固时会扩张。身体和细胞的80%是水。如果水变成冰晶，就很可能刺穿和粉碎细胞壁。
　　冷冻学家们说，现代技术使用在人体组织内不会形成固态晶体的化学物质，把伤害降到最小程度。即使科学家能设法保护组织免遭细胞伤害，解冻人体时怎样才能人复活呢？如果科学家深度冻结一只老鼠，解冻后也只能得到老鼠肉体，而不是一只活生生的老鼠。使冷冻的遗体变成一个生命必须具备两个条件，一是要有实现这个目标的医学科学，二是要迅速治疗任何使患者致死的疾病或伤害。
　　冷冻学家们说出鲜为人知的有关死亡和精神的真相，这至少让许多人看到有朝一日出现“死而复生”技术的希望。首先，数个世纪的哲学辩论后，几乎所有科学家都会同意，精神纯粹是身体的一部分，而自我意识、记忆力和思维机制一定能成为发生在脑中的生物过程。明智的人都不相信灵魂在人将近死亡时离开人体的说法(传统的二元论者却坚持这样的观点)。原则上这意味着如果你能保存脑，就能保存你的精神、个性和死者的记忆力，至少理论上是这样。
　　人体冷冻法的拥护者们说，它保护的不是肉体而是信息。因为人的精华——记忆力和思想都储存在脑中，所以应该尽可能地保存脑，从而使死者重生，这就和从一台停止运作的电脑中重获信息是一样的道理。
　　冷冻后能否复活仍是未知数
　　美国未来学家雷·库兹韦尔等技术专家认为，遗传学、计算机运作和纳米技术的完美结合意味着人类可以重获新生。库兹韦尔本月被指定为得到美国宇航局和谷歌公司资助的未来学学校负责人。他指出：“因为一个人的精华是脑中的电化学信息和线路，所以我们应该可以对它们进行读取或扫描，并且能转移或下载到另一个更健康的空白脑中，这个脑可以是生物的，也可以是电子的。”这是许多人体冷冻组织只提供“神经保存”——头部冷冻服务的原因。
　　将来他们如何复活冷冻的人体或头部呢？只有等到技术达到使人摆脱冷冻保存的阶段，才能实现这个目标。库兹韦尔和其他人相信一到2040年就能梦想成真。到时候，脑被解冻时，科学家用大量像细菌一样的毫微级计算机探测它的细胞和神经键，然后把信息输送到一台电脑中。接下来，最初的脑和身体被修补和进行“重新编程”，或用人造脑接收被扫描的精神。最后，此人重新开始崭新的生活。这听起来像个科幻小说，但有一天或许会成为事实。到那个时候，在参与实验的人中可能就有考威尔。(孝文)
　　相关报道：
　　科学家有望复活剑齿虎等11种灭绝生物(组图)
　　猛犸象80%基因组破译完成 史前巨兽有望复活
　　日本成功克隆冷冻16年老鼠 复活猛犸或成真


全球十大海底火山：喷发造就美丽新月岛屿(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月25日消息，据国外媒体2月24日报道，全世界海底目前有5000座活火山，高度、大小各不相同。由于大地震动和冒烟等火山喷发的常见迹象难以发现，海底火山常常被人们所忽略。以下就是全球十座最为壮观的海底火山。　　
　　1.夏威夷摩罗基尼坑火山口
　　今天，位于夏威夷毛伊郡的摩罗基尼坑火山口(Molokini Crater)是一个新月形的“岛屿”，深受潜水爱好者和海鸟的喜欢。也许你并不知道，它过去曾是一个圆圆的火山口。我们可以想象一下这座海底火山的活动处于巅峰的情景，它通过不断喷发形成了许多新的岛屿。
　　2.美国加州莫洛岩石
　　莫洛岩石(Morro Rock)属于一组形成于距今2000万年前、称为“九姐妹”的火山栓。海底火山的喷发造就了莫洛岩石，喷涌而出的熔岩一旦接触到海水，便会形成固体外壳，紧紧堵住火山口，就像葡萄酒瓶口的软木塞。由于此时火山并没有刚喷发时那么活跃，不可能产生像刚刚打开香槟酒时的那般景象。莫洛岩石在16世纪被葡萄牙探险者称为“El Morro”(葡萄牙语鹅卵石的意思)，那时，火山口依旧清晰可见。今天，火山喷发不断改变莫洛岩石的外形。
　　3.苏特西岛海底火山
　　有时，火山喷发会形成一个全新的岛屿，例如冰岛的苏特西岛。现在，苏特西岛是地质学家、植物学家和生物学家从事各自研究的理想地点，已被联合国教科文组织宣布为世界遗产地。
　　4.冰岛埃尔德菲尔火山
　　冰岛是一个海底火山喷发并不常见的国家。作为维斯曼纳亚群岛(Vestmannaejyar archipelago)上最大的一个岛屿，黑迈伊岛(Heimaey)1973年曾见证了其历史上最为壮观的火山喷发，埃尔德菲尔(Eldfell，有“火焰山”之称)火山喷发的熔岩险些阻塞黑迈伊港口。位于黑迈伊岛东北角的这座火山看上去就像冰山的一角，让他们不禁想知道是否还有更多淹没于海中。
　　相关报道：
　　超级火山爆发曾灭绝地球90%生命
　　研究称6500万年前火山喷射毒气致恐龙灭绝
　　科学家拍下高清视频揭开火山喷发之谜(图)


南极冰下4千米深处新发现大型山脉(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月25日消息，据英国《每日邮报》报道，一些科学家正在南极绘制地球上最后一个未被勘测的冰下山脉。这个新发现的山脉位于南极冰下4千米深处，面积大小与阿尔卑斯山脉相当，这一发现为科学家们提供了有关南极巨大冰盖的新线索。
　　科学家使用雷达和引力传感器对甘伯采夫冰下山脉首次进行了仔细勘测。他们本以为会发现平坦的山地，不料却发现了山峰不亚于阿尔卑斯勃朗峰的山脉。参加这次勘测的英国南极调查局的地球物理学家法乌斯托·法拉斯奥利说：“令人惊异的事情是这些山脉不光有着阿尔卑斯山脉的面积，而且看起来与阿尔卑斯山非常相像，有高峰和山谷。”法拉斯奥利称，如果冰盖形成缓慢的话，这些山脉将可能已被降为平地。但是，这种耸立山峰的存在可能意味着冰形成很快，以至于把这一风景埋藏在冰下4千米的地方。
　　法拉斯奥利称，如果说理解冰盖的行为方式是一本新书的话，那么这些新绘的地图就是这本新书的首页，可能有助于我们预测冰对全球变暖的反应方式。南极洲被冰雪覆盖大约3500万年，如果南极洲的冰全部消融的话，那么全球海平面会上升约57米。即使是一小部分消融也会影响全球海平面。 
　　这一研究气候改变的联合国小组称，温室气体主要来自燃烧化学燃料，温室气体会带来更多酷暑期、洪水和干旱，导致海平面升高。来自澳大利亚、英国、加拿大、中国、德国、日本和美国的专家组还使用探测装置发现了冰下水。美国哥伦比亚大学纽约拉蒙·多尔蒂地球观测所的罗宾·贝尔说：“我们营地的温度约零下30摄氏度，但是，我们下面2英里处的冰盖底部，我们能看到山谷中有液态水。”
　　近年来科学家们在南极洲发现了很多冰川下的湖泊。地质学家称，阿尔卑斯山或者喜马拉雅山之类的山脉是由大陆板块相互碰撞时岩脊隆起形成。南极洲最近一次遭遇这种冲击是在5亿年前。法拉斯奥利说：“神秘在于阿尔卑斯山脉仅5000万到6000万年历史，而南极洲的山脉可能有5亿岁了。”(孝文)
　　相关报道：
　　南极探秘之旅抵达蓬塔 夏天感受刺骨寒流(图)
　　南极：尚未开发的聚宝盆
　　南极风光掠影图集：孤独的企鹅

庞之浩：美坠毁南极海域卫星不会造成严重污染
　　新浪科技讯 北京时间2月25日凌晨消息，就美国一颗“嗅碳”卫星发射失败坠毁南极附近海域一事，中国空间技术研究院研究员庞之浩向新浪科技表示，这次故障主要由发射卫星的火箭引起，卫星所携带的少量燃料不会给坠毁海域造成很大的污染。
　　此次发射失败的“轨道碳观测卫星(Orbiting Carbon Observatory )”于太平洋时间24日凌晨01点55分(北京时间24日下午17时55分)，从美国加州的范登堡空军基地发射升空。然而在发射几分钟后，有效载荷整流罩没有按计划准确地与卫星分离，导致卫星最终坠入南极洲附近的海域。
　　中国空间技术研究院研究员庞之浩表示，这次故障主要由发射卫星的“金牛座”XL运载火箭引起，这是一种小型火箭，主要发射一些小卫星，早在2001年发射一颗高精度成像卫星就曾出现过故障。此外这种火箭发射次数也不是很多，这次发射是“金牛座”火箭的第八次发射。对于整流罩未能成功分离的原因，则通常因指令系统发生故障，导致爆炸螺栓不能够点火分离，但也不排除机械故障的可能性。
　　在谈及坠毁卫星是否会造成坠毁海域污染时，庞之浩表示常规的卫星由于需要调整轨道会携带一些燃料，但通常数量比较少，在坠入大气过程中基本上会损耗殆尽，而且这次坠毁的嗅探卫星是一颗小型卫星，所以不会对坠毁海域造成大的污染。
　　“轨道碳观测卫星”卫星重972磅( 441公斤)，是美国宇航局第一颗专门用于监测全球二氧化碳情况的卫星，主要用于观测地球大气的二氧化碳水平，进一步了解人类在温室气体排放、导致全球气候变化方面所扮演的角色。该卫星携带一个三通道分光计，可以进行精确地测量。按原来计划，卫星将被发射到近极太阳同步轨道，在地球上方约438英里(705公里)的轨道运行。(文星)


自然界七大变色大师：章鱼随环境改变形状(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月25日消息，据国外媒体报道，在自然界中存在着一些“变色大师”，它们能够将自己的外表颜色变得与环境浑然一体。有时它们的变色速度非常快，能够很短时间内就让掠食者无法找到，同时，它们当中也有技术精湛的捕猎者。以下就是自然界七大“变色大师”：
　　1、比目鱼
　　比目鱼(flounder)是一种外表丑陋、身体扁平的鱼，它们具有外表变色能力，能够在海底与相应的环境混为一体，然后对途经的猎物发起攻击。随着成长，为了更好地适合潜伏在海底，它们的眼睛逐渐都聚集在身体一侧，这样它们可以完全将另一侧身体埋在海底的沙子中，眼睛能够更好注视着前方的猎物目标。
　　比目鱼主要生活在浅海域，但它们也会生活在深海环境中，研究人员曾在马里亚纳海沟(Mariana Trench)海底发现了比目鱼，马里亚纳海沟是地球上最深的海沟，深度为3.5万英尺(约1万米)。
　　2、章鱼
　　章鱼不仅仅是变色高手，拟态章鱼还能适应环境而改变自己的身体形状，甚至它还可以模拟至少15种海洋动物，其中包括：海蛇、蓑?、比目鱼、海蛇尾、大螃蟹、海螺、黄貂鱼、比目鱼、海蜇、海葵和皮皮虾等。章鱼的变色和拟态特性可以随机应变，确定当遇到掠食者或猎物时应当恐吓对方还是退缩逃跑。
　　3、变色蜥蜴
　　变色蜥蜴是典型的变色专家，所有的变色蜥蜴物种都能够不同程度地变换身体颜色，它们可以将身体变成粉红色、蓝色、红色、桔红色、黄色、绿色、黑色、褐色以及一些复合色。不同于其他擅长变换体色的物种，变色蜥蜴改变身体颜色主要是为了与同类进行沟通，以及更好地吸引异性配偶，而不是用于攻击或防御。
　　4、秋麒麟蟹蛛
　　秋麒麟蟹蛛(Goldenrod Crab Spider)的身体只能改变成白色和黄色，但这种蜘蛛却主要生活在这两种颜色的花朵之中——雏菊和向日葵。为了使自己能够溶入环境之中，秋麒麟蟹蛛在某些日子里在白色和黄色体素之间变换，便于适应该区域的植物颜色。这种颜色变化性能够帮助它们悄然接近猎物，并避免被鸟等空中掠食者发现。
　　相关报道：
　　英刊评2008十大奇异动物：僵尸毛虫上榜(图)
　　十大仿生新技术：未来防弹衣模仿金恐龙鱼(图)
　　动物九种运动绝技：神奇蜥蜴会水上飘(图) 


英国垂钓者捕获迄今最大淡水鱼(组图)
　　新浪科技讯 北京时间2月25日消息，据英国《每日邮报》报道，英国汉普郡奥尔德肖特人伊恩-韦尔奇在泰国捕获一条巨大的黄貂鱼，该鱼重达55石(约349千克)，是迄今为止人类用钓鱼竿钓到的最大的淡水鱼。
　　韦尔奇把它拖出水面用了90分钟，找来13个人才把这个大块头从水中抬出来，给它量了一下身长。韦尔奇刚钓到这个庞然大物的时候，着实吃了一惊，因为这条黄貂鱼差点把他拖入水中。韦尔奇说：“它用力拖拽我，如果不是同事使劲抓住我的裤子，它就把我拖到水里了。”
　　现年45岁的生物学家韦尔奇捕到这条鱼时，正在眉隆河上给一个为黄貂鱼贴标签的项目帮忙。“它隐藏在河底，我用尽全身力气，它还是稳丝不动。这样僵持半个小时后，我的胳膊开始发抖，一个小时后，我的腿也开始不听使唤。又过了30分钟，我戴上一只手套，用牙咬着绳子往上拖它。”
　　韦尔奇表示，把它拖离河底后，再把黄貂鱼拖到30英尺高的水面处就很容易了。“当它被拖到水面时，周围变得鸦雀无声，我们都不敢相信自己的眼睛，简直太不可思议了。”这群人把该鱼拖上岸后，将它放进一个游泳池里，给它贴上标签，提取了它的DNA，然后重新把它放回河里。
　　国际自然保护联盟把这种巨型淡水鱼列入濒危物种之列。这条黄貂鱼长宽都是7英尺(约2.1米)，尾巴长10英尺(约3米)，韦尔奇把它拖到岸上后，用衣服将它的有毒倒钩包起来。韦尔奇说：“把它拖上岸后，我感到筋疲力尽。接下来的时间我几乎没干什么事情，只喝了一些凉啤酒。”(秋凌)
　　相关报道：
　　哥伦比亚发现迄今最大蛇化石
　　阿曼发现6.35亿年前迄今最古老动物化石(图)
　　研究显示一种远古巨蛇可能是迄今最长蛇类


印尼海域发现怪鱼眼睛结构类似人眼(组图)
　　新浪科技讯 北京时间2月26日消息，据美国生活科学网报道，在多数情况下，鱼类的眼睛都通常长在身体的两侧，但目前科学家最新证实一种海洋新鱼类，这种怪异的食肉襞鱼科鱼类的眼睛结构位于面部前方，就像我们人类一样。同时，肥胖的面颊使得它的模样变得更加古怪。
　　这一新物种的学名叫做“Histiophryne psychedelica”，1年前潜水运动员在印尼安汶岛近海30英尺的海底发现这种鱼，令科学家奇怪的是，在过去20多年的这片近海域潜水勘测中却从未发现过这种鱼类。
　　华盛顿大学伯克自然历史文化博物馆鱼类专家特德·皮特策(Ted Pietsch)通过研究这种鱼类的照片猜测它属于隐棘?鱼类新物种。目前，他使用基因和形态学数据进一步证实了这种外观古怪的鱼类是一种新物种。皮特策告诉美国生活科学网说：“这是物竞天择理论形成的一种完全奇特的物种。”关于这种新物种鱼类的详细资料已发表在《Copeia》期刊杂志上。
　　除了它的眼睛与众不同，与人类的眼睛结构相似之处，其胶状皮肤看上去肉质厚、十分松软，在它的外表皮肤上还带有从眼部呈放射状延伸的白色条纹。这种鱼体内的色素让它的外表皮肤呈现出美丽的色彩，有助于它们混入海底的珊瑚礁之中。芝加哥菲尔德博物馆鱼类馆副馆长利奥·史密斯(Leo Smith)说：“这种外表呈现迷幻般色彩的?鱼带有一定的‘欺骗性’和无毒特征，它们可以进化模拟美丽的有毒珊瑚。皮特策和他的研究同事们也表示它们只是看起来非常像所在海底环境中的有毒珊瑚而已。”
　　皮特策说：“这种鱼还可以膨胀扩充自己的脸部，然后尽快地逃跑，当它们将身体穿过狭隘的岩石裂缝时，它们的面部可以收缩眼睛位于头部的两侧，之后再恢复原状。此外，它们身体的可塑性也可以起到对掠食者的恐吓威胁，它们长着令其他动物产生色彩幻觉的身体条纹，以及椭圆形的面孔，会让许多动物快速逃离现象。”
　　他还指出，它的面部外轮廓可能具有感观功能，像猫的胡须一样起到保护作用，从而确保它们能够探测小岩石洞的内壁或珊瑚礁之间狭小的空间。它的嘴部长着2至4排不规则的牙齿，主要用于撕咬体形更小的鱼、虾，以及其他海洋生物。它们喜欢成对地活动，当遇到特殊情况时能够很好地隐蔽起来，因此潜水员必须仔细地察看海底碎石才能发现它们。一旦被发现，它们会立即扭曲身体进入海底岩石的缝隙之中，在它们探测未知环境时，它的腹鳍起到了很大作用，有时可以将身体支撑起来，也可以像人类手臂一样进行摸索探测。(魏冬)
　　相关报道：
　　科学家揭开脑袋透明深海怪鱼视力之谜(组图)
　　美国得克萨斯州出现怪鱼 长有一口人牙(图)
　　新疆发现大嘴八须怪鱼 无人确知品种(图)


奇特无毛鼹鼠可能蕴藏长寿秘密(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月25日消息，据英国新科学家杂志报道，鼹鼠看上去并不是漂亮的动物，但是最新研究发现无毛鼹鼠可能掌握着长寿的秘密，它们的寿命可达到30年，比任何啮齿类动物的寿命都长。
　　身体组织老化现象是由于体内产生氧化物所导致的，这些氧化物将逐渐磨损DNA分子和蛋白质，当氧化物磨损了分子之后，再去破坏身体细胞。虽然无毛鼹鼠与老鼠相比，它们体内的氧化物含量十分接近，但是无毛鼹鼠的寿命却是老鼠的3.5倍。
　　美国德克萨斯州保健科学中心的罗谢尔·巴芬斯滕(Rochelle Buffenstein)和同事们对无毛鼹鼠进行了深入研究，他们从无毛鼹鼠和老鼠身体上提取了肝脏组织，并施用化学药物，“拆散”肝脏组织中的蛋白质，从而揭示受损状况。他们发现无毛鼹鼠体内未受损的蛋白质数量是老鼠的两倍，这意味着无毛鼹鼠的蛋白质循环体系非常活跃。
　　研究小组猜测无毛鼹鼠能够制造出一些额外数量的分子，用于标注受损的蛋白质，从而加快了体内蛋白质循环体系，并将受损蛋白质对细胞的影响降至最低。研究人员希望进一步的研究能够鉴别和测试这些特殊分子，尽可能地用于人类抗衰老的药物研究中。(魏冬)
　　相关报道：
　　新研究发现办事认真的人更长寿
　　175岁世界最长寿龟可能是冒牌货(图)
　　哈佛医学院称发现150岁长寿基因


媒体公布美国迄今最惨痛航天事故(组图)
　　新浪科技讯 北京时间2月26日消息，据美国《连线》杂志报道，航天发射向来以危险、复杂著称。自美国启动航天计划以来，在52年里，有超过160次发射以失败告终，其中就包括2月24日嗅碳卫星发射失败。以下是美国历史上最惨痛的五次航天发射失败。
　　“先锋3号”卫星(Vanguard TV3)
　　时间：1957年12月6日
　　美国第一次尝试向太空发射卫星的努力便以失败告终。在离开佛罗里达州卡纳维拉尔角发射台两秒钟后，运载火箭失去了动力，向下坠落并裂开，引爆了燃料箱。这枚火箭仅仅到达距地面约4英尺的高度。尽管火箭被摧毁，但其携带的“先锋”号卫星被抛了出去。如今，这颗卫星在史密森学会的航空航天博物馆进行展览。
　　“阿波罗6号”飞船
　　时间：1968年4月4日
　　这是土星5号火箭在将3名宇航员送入月球轨道以前的最后一次无人测试，但测试并没有按预定计划顺利完成。发射升空后2分零5秒，土星5号火箭因纵向藕合振动(pogo oscillation)问题摇摆不定。纵向藕合振动是由燃料消耗率变化引起的推力变化，以一种有弹性的儿童玩具命名。随后，零部件开始从登月舱适配器上掉落，五台发动机中有两台在火箭第二级燃烧期间提前关闭。“阿波罗6号”虽然成功进入太空，但却没有到达预定的100英里圆轨道(circular orbit)。后来，火箭的第三级也未能重新点燃。
　　“挑战者”号航天飞机
　　时间：1986年1月28日
 
　　“挑战者”号在发射73秒后忽然爆炸解体，造成机上7名宇航员全部遇难，许多看电视直播的观众目睹了这场悲剧。造成这起悲剧的罪魁祸首是“挑战者”号右侧固体火箭推进器上的密封圈，这个密封圈在航天飞机发射时断裂，使一股加压气体猛冲向火箭推进器，火箭推进器因此遭到破坏，造成“挑战者”号液氢燃料爆炸，产生的空气动力将轨道器撕裂。悲剧发生后，美国政府立即对事故原因展开调查，美国航天飞机因此停飞32个月。后来的“哥伦比亚”号发生爆炸是在返回途中。
　　相关报道：
　　美宇航局称"发现"号航天飞机再度被推迟发射
　　美公布哥伦比亚号航天飞机失事最终调查报告
　　俄罗斯计划2009年进行39次航天发射


3.8亿年前化石中发现生物最早交配证据(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月27日消息，据国外媒体报道，英国和澳大利亚研究人员19日表示，两条怀孕的盾皮鱼化石残骸显示，让雌性体内卵子受精的交配行为拥有的历史较人们此前认为的整整提前了3亿年。
　　澳大利亚和英国科学家对距今3.8亿年“戴盔披甲”的盾皮鱼化石进行了研究，在意识到两条鱼都已怀有身孕(体内发现晶胚)时，他们最初也是迷惑不解，一度认为两条鱼在受精前就已产卵。墨尔本维多利亚博物馆科学部负责人约翰·朗(John Long)表示：“发现晶胚的时候，我们便知道它们进行了体内受精，但它们究竟是怎么做到的呢？”约翰撰写了一篇有关此次发现的论文，刊登在19日出版的《自然》杂志上。
　　在对雄性盾皮鱼的骨盆再次进行检查后，科学家获得了有关受精的新信息。通过观察伦敦自然历史博物馆和维多利亚博物馆的标本，他们意识到雄鱼骨盆长有一个在雌鱼身上看不到的鳍。据猜测，这个鳍的功能应该是在受精时“抱紧”雌鱼，这一点与鲨鱼非常类似。约翰说：“这些鱼长有一个额外的大骨并与骨盆相连。但人们并未发现，因此没有加以确认。简单地说，我们重新解释了盾皮鱼的骨盆结构，并揭示它们拥有一种交配方式。”
　　自然历史博物馆古生物学家泽里纳·约翰逊(Zerina Johanson)与西澳大利亚大学的凯特·特里纳吉斯蒂克(Kate Trinajstic)参与了此项研究。他表示体内受精的发现说明“交配行为开始的时间要远远早于我们所认为的。”他在一份声明中说：“我们原以为这些早期鱼类动物会采取一个更为原始的生殖方式，即精子和卵子在水中结合，结合后孕育的晶胚在体外发育。”
　　瑞典乌普萨拉大学有机体进化生物学教授佩尔·阿希尔伯格(Per Ahlberg)表示，对于研究早期脊椎动物进化，这一发现可能具有意义深远的含意。他在《自然》杂志中写道：“有时候，偶尔得出的一项发现会让我们在了解，一些已灭绝有机生物种群生物学特性的道路上迈出更为坚实一步。约翰及其同事便得出了这样一种发现。”阿希尔伯格并没有参与此项研究。
　　2008年，约翰第一次对盾皮鱼这种古鱼的生殖能力产生兴趣，当时他的研究小组在西澳大利亚Gogo挖掘现场发现了第一个体内含有晶胚的盾皮鱼化石。这些距今3.8亿年的盾皮鱼化石被视为在澳大利亚出土的最为重要的发现这一，所发现的雌盾皮鱼则被冠以“世界已知最古老脊椎动物母亲”头衔。
　　自1986年以来，约翰就在这个挖掘现场工作。据信，这个挖掘现场曾经是古代热带礁的家园，与现在的大堡礁不相上下。研究人员希望通过这些化石进一步了解盾皮鱼处在颌类脊椎动物进化链条中的哪一环，并确定它们是与鲨鱼和鳐鱼血缘关系更近还是其它类似金枪鱼和剑鱼的多骨鱼。(孝文)
　　相关报道：
　　美国洛杉矶发现冰河时期最大化石坑(组图)
　　史前人类化石CT扫描或揭示人类祖先生活习惯
　　阿曼发现6.35亿年前迄今最古老动物化石(图)


十大透明动物：玻璃蛙玻璃鱼上榜(组图)
　　新浪科技讯 北京时间2月27日消息，据国外媒体报道，动物王国向来就是一个令人不可思议的世界，其中很多成员都是人类眼中的“千里眼”、“顺风耳”、“飞毛腿”和“大力神”。除了这些我们比较熟悉的本领外，一些动物与生俱来的特性也同样让我们叹为观止，比如说主打“透明牌”。十大透明动物具体如下：
　　1. 透明青蛙
　　这种青蛙是两栖动物家族瞻星蛙科成员，原产自委内瑞拉，由于呈透明状，故名“玻璃蛙”。在这个家族中，绝大多数成员底色主要为石灰绿，有些成员的腹部皮肤也呈透明状，也就是说，我们可以透过皮肤看到它们的心脏、肝脏和消化道。
　　2. 透明深海怪鱼
　　这种怪异的深海鱼被称之为“Barreleye”(学名大鳍后肛鱼)，长着一个透明的脑袋和管状的眼睛。Barreleye的眼睛对光线极为敏感，并且能够在鱼头上充满液体的透明防护体内旋转，它的管状眼睛长在头内，被亮绿色的晶体盖住。如图所示，当搜寻头顶上方的食物时，Barreleye的眼睛就会指向上方；摄食的时候，眼睛就会指向前方。鱼嘴上方的两个小点可绝不是眼睛，而是嗅觉器官鼻孔，与人类的鼻孔类似。
　　3. 透明蝴蝶
　　这种蛱蝶是在从墨西哥到巴拿马的中美洲发现的，由于翅膀呈透明状，故名“玻璃翼蝴蝶”(学名Greta Oto)，其翅脉间的组织是透明的，看上去就和玻璃一样。
　　4. 透明乌贼
　　这种乌贼是在南半球的海洋发现的，由于身体呈透明状，因此得名“玻璃乌贼”(学名Teuthowenia pellucida)。它们的眼上生有轻器官，并且拥有将自己滚成球的能力，就像是一只水生刺猬。玻璃乌贼是很多深海鱼类(例如小丑鲨)、鲸鱼以及海鸟的猎物。
　　5. 透明斑马鱼
　　透明斑马鱼是科学家在2008年培育的，以便于研究包括癌细胞扩散在内的疾病发展过程。借助于这个透明的“活工具”，波士顿儿童医院的研究人员可以观察鱼类的内部器官，并实时监视活生物体内的肿瘤发育等过程。
　　相关报道：
　　动物九种运动绝技：神奇蜥蜴会水上飘(图)
　　全球十大海底火山：喷发造就美丽新月岛屿(图)
　　英刊评2008十大奇异动物：僵尸毛虫上榜(图)


意大利欲建4公里长世界最长悬索桥(图)
　　新浪科技讯 北京时间2月27日消息，据英国《每日电讯报》报道，意大利政府25日证实，虽然仍然存在争议，但他们依然会全面推进修建世界上最长的悬索桥计划。这座大桥将把意大利本土和西西里岛连接起来。
　　批评人士说，这座大桥将耗资60亿欧元(54亿英镑)，横跨墨西拿海峡，全长达2.5英里，但造价太高。另外，他们还对在一个易于发生地震的地区建造这样一座巨大的悬索桥的正确性提出质疑。有些工程师警告：这个地区的大型吊架还易受大风的影响。
　　意大利市政工程部长阿尔泰罗·马泰奥利对当地媒体说：“确实要花60亿欧元，但这是个工程，我们不会停下来。”他承认，这个悬索桥对改善西西里岛和意大利行政区卡拉布里亚破烂不堪的公路和铁路非常重要。马泰奥利表示：“它将迫使我们改善铁路和高速公路基础设施以及港口状况。这个庞大的工程还会给旅游业带来好处。”
　　这个大桥计划由2001到2006年间任意大利总理的贝卢斯科尼最先提出来，后来却被中左翼的继任者罗马诺·普罗迪放弃了，因为他担心那会让黑手党控制的建筑公司从中获得最大利益。普罗迪政府称，它不过是个花架子，是过去100年里最无用最有害的计划。
　　马泰奥利透露，该计划可能在今年开始实施。贝卢斯科尼于2008年重新当选总理后，再次把这个计划提到日程上来。他强调，它会创造数千个工作岗位；促进旅游业；改善意大利“脚趾”——卡拉布里亚和西西里岛间的交通运输，取代轮渡运输。
　　悬索桥建成后，每小时将有近5000辆汽车通行。与此同时，高速列车也能往返于卡拉布里亚和西西里岛间。在这个狭窄海峡上建一座桥的梦想最早是由罗马人构想出来的，后来西西里岛诺曼人统治者也考虑过修桥的事，但直到今天仍然没有变成现实。(孝文)
　　相关报道：
　　盘点全球十大最不可思议桥梁(组图)
　　IBM将建世界最快超级计算机
　　美新推时速335公里世界最快电动车(图)


科学家借助X射线找回部分宇宙丢失物质
　　本报讯(记者张梦然)据美国《科学》杂志在线版近日报道，加州大学一名天体物理学家协同国际性研究小组发布报告称，他们借助X射线探测到部分宇宙丢失物质，这些是宇宙“失踪家族”中的普通物质，由常规的原子构成。目前新的观测数据显示其十分符合宇宙学的标准模型。
　　宇宙物质中有5%由重子组成，其余有23%是难以捉摸的暗物质，另72%是更难以捉摸的暗能量。而仅仅这么小的重子百分比中，尚有一半下落不明。在对宇宙年龄的十分之一处(即星系刚形成时)的星系间原子氢进行观测，可以估计出当时重子物质的量，要远多于现在的量，其他的重子物质就此丢失。而目前所有可见的恒星、星系和气体的总值，其实比这丢失的一半还要小。此次研究观测到的对象即属于丢失的这一部分。
　　星系形成的流体动力学模拟显示，现今大量的重子物质可能存在于温度介于几十万摄氏度到100万摄氏度之间的温热星系际物质(WHIM)，而不是位于恒星或者星系中。但这种气体云高温且极其稀薄，就算被检测到，证据也很模糊。
　　行之有效的方法则是探测比氦重的元素的高电离吸收线。氧元素的O5+、O6+和O7+离子(天文学家称其为O-Ⅵ、O-Ⅶ和O-Ⅷ)是非常重要的候选目标，这些氧离子的谱线只能在紫外线和X射线波段才能被观测到。美国宇航局的“钱德拉”X射线太空望远镜与欧洲航天局的“XMM-牛顿”X射线太空望远镜使得这些观测成为可能，利用X射线与星系间的O-Ⅷ，天文学家最终在4亿光年外一个大型星系中捕获到部分丢失的物质。
　　研究人员目前正在积极分析相关数据，理论上，更多的宇宙丢失物质可以用此方法被寻回。也许此前关于宇宙密度的任何理论估计都是不可信的，如今终于有望一步步走向清晰，而天文家们也可由这次观测推演出宇宙的演化历史。


150万年前人类已具大步行走能力
　　考古学家在肯尼亚发现150万年前人类脚印。这些脚印不仅与现代人步行遗留脚印相差无几，步幅也几乎一样。
　　人类学家认为，这是关于现代人足部解剖学特征的最古老证据。这一发现27日刊登在美国《科学》期刊上。
　　与现代人相似
　　这些脚印发现于肯尼亚北部伊莱雷特的两层沉积岩地层中。
　　在靠上的地层中，研究人员共找到两组2人行走足印、一组7人行走足印和多个单人行走足印；在靠下地层中，他们发现一组2人行走足印和一个单人行走足印。研究人员推断，这个单人行走足印可能为个子较小的青少年所留。
　　足印显示出现代人的脚部特征，如脚跟为圆形、有足弓、脚趾短以及大脚趾与其他脚趾平行。这有别于猿类为适应爬树而具有的弯曲脚趾。
　　参与研究的南非开普敦大学考古学家戴维·布朗说，这些脚印“就像你自己20分钟前”留下的一样。在今天的沙滩上，不难找到这样的脚印。
　　美国趣味科学网站说，一些脚正好可穿上42码男鞋。
　　根据足印的大小和深度，研究人员还估算出足印“主人”体重也与现代人相当。根据步幅估算，部分人身高约1.75米。
　　研究人员认为，足印最有可能为早期直立人中的“匠人”遗留。
　　直立人的身材比例接近现代人，腿长胳膊短。英国伯恩茅斯大学研究员马修·贝内特说，迄今尚未发现他们的足部残骸。脚印因此成为科学家研究人类进化特征的重要证据。
　　贝内特说，新发现的脚印显示，那时候的人类祖先经过进化，已拥有现代人基本的足部功能和直立运动特征。
　　研究人员认为，远古人类中的一支至少在150万年前就具备与现代人一样的大步行走能力。
　　揭示进化过程
　　这是考古学家迄今发现的第二古老人类足印。最古老足印发现于坦桑尼亚，为南方古猿在375万年前所留。这些足印较小，足弓较低，显示出大脚趾朝外的猿类特征。
　　美国拉特格斯大学人类学家约翰·哈里斯说，从南方古猿进化到直立人，后者脚更大，步幅发生改变。他们走起来更快，能快速走过较大范围。
　　美国趣味科学网站说，与此相对应，考古学家在多个地区发现距今100万年至150万年的人造器物。
　　哈里斯说，当时的气候和地貌变化可能迫使直立人到更多地方觅食。增强的行走和跑步能力可能促使他们开展捕猎活动。
　　“他们可能食用更多肉类，和很多食肉动物竞争，如狮子、豹和所有食肉的猫科动物。”哈里斯说。
　　(新华社)


千余科学家写报告警告人类生存岌岌可危
　　10月25日，联合国环境规划署(UNEP)发布了凝聚全球1400名顶尖科学家心血的《全球环境展望-4》(GEO-4)综合报告。为地球“会诊”的结果令人触目惊心———自1987年以来的20年间，人类消耗地球资源的速度已经将我们自身的生存置于岌岌可危的境地。
　　地球不能承受之重
　　这份报告中运用多种模式，分别对大气、土地、水和生物多样性进行评估，并在评估的基础上对各地区以及全球环境进行分析和预测。报告指出，环境变化的威胁是目前最迫在眉睫的问题之一，人类社会必须在本世纪中叶之前大幅减少温室气体的排放。
　　由于全球人口的膨胀，地球的生态承载力已经超支1/3。人类农田灌溉已经消耗了70%的可用水。预计到2025年前，发展中国家的淡水使用量还将增长50%，发达国家将增长18%。报告称：“水需求量的日益增长将成为缺水国家无法承担的负担。”同时，水质的下降趋势仍在继续。从全球范围而言，污染的水源是人类致病、致死的最大单一原因。
　　当前生物多样性锐减的速度也是人类历史上最快的。在已经被全面评估的脊椎动物物种中，30%的两栖动物、23%的哺乳动物和12%的鸟类的生存受到威胁。“第6次生物大灭绝已经开始，而这一次原因是人类活动。”为了满足自身的食物需求，人类还会继续发展农业并开拓耕地，但这对其他物种来说则意味着生存空间进一步被压缩。在地球长达40亿年的历史上，曾出现过5次物种大灭绝，最近一次发生在距今6500万年的白垩纪末，恐龙就是在那次大灭绝中从地球上消失的。
　　这份报告还首次将世界划分为非洲、亚太、西亚、欧洲、拉美和加勒比、北美和极地7个地区，进行了分地区的环境评估和预测。对于拥有全球60%人口的亚太地区来说，环境资源的消耗和废物处理是其面临的首要问题，包括城市空气质量、淡水、农业用地使用、电子和有害废物的非法走私。
　　“希望是最后一次警告”
　　“全球环境展望”是在前联合国秘书长安南倡导下开展的一项重要联合国项目。UNEP此前已分别于1997、2000和2003年发布了3个全球环境展望报告。
　　最新的报告是联合国迄今发布的最全面的环境报告，共分为10个章节。来自世界各国的近400名科学家分为10个小组，分别负责其中一章内容的调查和起草，其中157人是48个国家政府直接指定的专家，其他人则是从47个国家的50多个研究中心挑选的各领域权威。此外，还有1000名科学家负责报告的审核。预计UNEP以后每5年会发布一次全球环境展望综合报告，期间每年发布年报。
　　联合国副秘书长兼联合国环境规划署执行主任阿奇姆·施泰纳表示：“自1987年联合国发布《我们共同的未来》环境报告以来，我们已经听到无数次警告声。我真诚地希望GEO-4是最后一次。对大自然和地球资源的系统性破坏已经到了这样的关头———世界经济体的经济生存能力受到严重挑战，而我们为子孙留下的账单是他们无法负担的。”康娟


肯尼亚发现150万年前人类脚印(图)
　　中新网2月28日电 据国外媒体报道，科学家们26日称，肯尼亚北部发现了古代人类的脚印，这证明了150万年前人类就以类似我们现代人的躯体存在并行走。
　　这些脚印是在肯尼亚北部的一个水成岩地区发现的。通过这些脚印的形状、体积和深度可以判断留下这些脚印生物的重量和体态。它们很可能是就是类似现代人类的直立猿人留下的。


日本研发出高性能锂空气电池
　　新华网东京3月1日电(记者钱铮)日本产业技术综合研究所近日发表新闻公报说，来自该所和日本学术振兴会的研究人员研发出一种新型锂－空气电池。这种无需充电的燃料电池将来有望为车辆提供动力。
　　新闻公报说，迄今报告的锂－空气电池存在固体反应生成物氧化锂堆积到正极，阻碍电解液与空气接触，进而导致电池放电中止等问题。而最新研发的这种锂－空气电池解决了这一问题，大大提高了电池的放电性能。
　　公报说，研究人员在负极(金属锂)一侧使用有机电解液，在正极(空气)一侧使用水性电解液，两者之间用固体电解质隔离，防止两种电解液混合。中间的固体电解质只有锂离子能通过。新型锂－空气电池放电反应生成的固体物质不是氧化锂，而是易溶于水性电解液的氢氧化锂。这样就不会引起正极的碳孔被堵塞，从而解决了以往锂－空气电池固体反应生成物阻碍电解液与空气接触的问题。
　　在实验中，研究人员分别用碱性水溶性凝胶和碱性水溶液作正极的电解液，结果发现，这种新型锂－空气电池的放电性能都比以往该类型电池大幅提高，特别是如果用碱性水溶液作正极电解液，使电池在空气中以0.1安培／克的放电率放电，那么电池可连续放电20天。
　　公报说，这种新型锂－空气电池无需充电，只需更换正极的水性电解液，通过卡盒等方式更换负极的金属锂就可以连续使用。正极生成的氢氧化锂可以从使用过的水性电解液中回收，再提炼出金属锂，金属锂则可再次作为燃料循环使用。公报说，这种新型锂－空气电池将来有望发展成“金属锂燃料电池”。


研究发现雄座头鲸择偶钟情大块头雌性(图)
资料图：座头鲸
　　美大学科学发现为研究海洋生物繁衍习性带来新视角
　　据新华社电 美国夏威夷大学的研究人员发现，雄座头鲸更倾向于选择体长、巨大的雌性作为配偶。这一发现为研究这种海洋生物的神秘繁衍习性带来了新视角。
　　20多头雄鲸同追异性
　　夏威夷大学海洋哺乳动物学家亚当·帕克说，在横跨冬季和春季的座头鲸繁殖季节，常常会有20多头雄座头鲸为了接近一头雌座头鲸而大打出手，这种竞争相当激烈。雄鲸通常会先吹水泡来警告对手，尔后会用身体撞击竞争者，有时甚至发生流血冲突。在求偶过程中，有些雌鲸会比其他雌鲸吸引更多追求者，研究人员一直试图找出其原因。
　　帕克和同事推测，雌鲸的体形或许与其对异性的吸引力有关，因为座头鲸在繁殖季节基本不进食，个头大的雌鲸能储存更多脂肪，有可能更适合生育和喂养幼鲸。为了验证这一推测，研究人员从1997年到2002年在夏威夷附近海域对42个座头鲸种群进行了观测。潜水员在水下拍摄这些座头鲸的录像，同时利用声呐计算了它们的身体长度。
　　巨大雌鲸有更多“护花使者”
　　研究结果显示，那些体长、巨大的雌鲸能够吸引更多“护花使者”，0.5米的体长优势就能让每头雌座头鲸多吸引4头雄座头鲸。研究人员同时对多对座头鲸母子进行了测量，他们发现某头母鲸的体长比其他母鲸每多出一米，其所产幼鲸的体长会比其他“矮个”母鲸生的同龄幼鲸平均多出约0.3米。帕克说，幼鲸大约有20%的死亡率，因此与大块头的雌鲸结合能够增加雄鲸成功繁殖后代的可能性，并生下身体更长且更健康的幼鲸。
　　研究人员说，研究鲸类的繁殖机制还有许多工作要做，例如雄座头鲸在加入或退出配偶争夺战时经常会“唱歌”，这些“歌声”究竟有什么作用尚不清楚，在这方面的研究即便取得很小的突破也能对鲸类保护产生重要意义。
　　这项研究成果将刊登在3月份出版的美国学术期刊《动物行为》上。


美国宠物鹦鹉教会哑巴主人说话 
　　据美联社2月28日报道，美国一名退休消防员布里安·威尔森1995年在开车回家途中遭遇了严重的交通事故。由于没有系安全带，布里安的头部遭到剧烈撞击。他因脑神经受损患上了“失语症”。
　　不可思议的是，在两只宠物鹦鹉的帮助之下，布里安竟然重新学会了说话。布里安从6岁开始饲养鹦鹉，与鹦鹉建立了深厚的感情。受伤之后，他养的两只鹦鹉每天都叽叽喳喳不停地和他说话。尽管布里安也很想和这两只鹦鹉“聊天”，但无论他如何努力就是说不出一句话。不久前，奇迹终于发生了。一天，当两只宠物鹦鹉再次对着布里安“喋喋不休”时，布里安突然脱口说出了一个单词，接着他又说出了第二个单词，他竟然开始口齿不清地说起话来！在两只鹦鹉“老师”孜孜不倦的教导下，布里安终于能够正常说话了。布里安感激地说：“由于头部受到重伤，我以为自己终身都无法说话，最多也只能像两岁孩子那样说些简单的单词，但这两只鹦鹉教我再次学会了说话。”旺旺


六教授联名投诉工程院院士抄袭剽窃(图)
　　本报记者 彭冰
　　日前，本报接到读者来信，反映有6位教授联名投诉中国工程院院士涉嫌“抄袭剽窃等学术道德问题”。经了解，6位教授多是在本领域做出了一定贡献，在国内同行中有一定知名度的学者，他们联名投诉的对象是2007年底当选工程院院士的刘兴土先生。
　　中国工程院院士，是我国在工程科学技术方面设立的最高学术称号。众所周知，唯有在科技领域做出重大的、创造性的成就和贡献，而且学风正派者，才能被提名并当选院士。
　　一方是普通民众所敬仰的院士，一方是6位坚称“据实举报”的资深教授，以及他们长达两万余字的投诉材料。这里边到底是怎么回事？
　　举报人多是老同事
　　对刘兴土先生来说，2007年是值得庆贺与纪念的一年。这一年，经由7名院士提名推荐，通过院士评审和选举，年过七旬的他获得了中国工程院“院士”荣誉称号。
　　刘兴土，中国科学院东北地理与农业生态研究所(以下简称东北地理所)研究员、博士生导师，1986年~1994年间，曾任该所所长。
　　在东北地理所网站，有对刘兴土如下介绍：主要从事全国湿地和东北区域农业研究，是我国湿地学科具有突出成就的学术带头人；他首创了沼泽湿地稻－苇－鱼复合农业生态工程模式，开辟了沼泽的定位生态研究；主编了《沼泽学概论》、《东北湿地》、《东北区域农业综合发展研究》、《松嫩平原退化土地整治与农业发展》、《三江平原自然环境变化与生态保育》等专著13部，发表论文100余篇；曾被评为国家级有突出贡献的中青年专家……
　　中国工程院院士每两年增选一次。2007年这次增选，是按修订后的《中国工程院院士章程》条例进行的，每个票选阶段，候选人获得赞同票的票数，均由原来的1／2提高到2／3，这意味着候选人必须得到更高的公认度才能当选。同时，增选活动坚持“学风道德一票否决制”。因标准更为严格，故当年只产生33名院士，人数为历届最低。
　　在这种背景下，能够当选院士，殊为不易。刘兴土先生的院士申报之路，并不平坦。
　　2003年以来，刘兴土曾先后3次申报院士称号，从第一次申报起，就有人举报他。2007年院士增选活动启动后，又有若干人对其举报，其中有6位教授(研究员)还联名向中国工程院递交了长达两万余字的投诉材料。
　　6位联名举报人中，69岁的孙广友教授是年龄最小的一位，他与刘兴土长期在同一地理所工作，是该所退休回聘的研究员、博士生导师。孙广友在国内外首次发现了泥炭纹泥构造和青藏高原苔原，获得过“竺可祯野外科学工作奖”，是“国家有突出贡献科学工作者”。
　　实际上，6位联名举报人中，有5位同在东北地理所工作，现均已退休。其中，80多岁高龄的黄锡畴先生是我国著名自然地理学家，第一届“中国地理科学成就奖”得主。而75岁的裘善文研究员，在地貌与第四纪地质研究等领域有较深造诣，取得过包括国家八五科技进步奖在内的诸多奖项，是国务院特殊津贴领取者。
　　除东北地理所的老同事之外，另一位举报者，是东北师范大学草地科学研究所原所长、我国著名草原生态学专家——李建东先生。
　　“大家之所以联名举报，一是为维护自身合法权益，因为我们都是受害者；二是为了维护科学道德，与学术腐败作斗争；三是为了维护院士荣誉称号，作为我国科学技术研究领域的杰出代表，院士必须‘德艺双馨’，在学术界起到表率作用。”几位教授说。
　　申报院士的4本书被指“抄袭”
　　6位教授的举报内容包括若干方面，其中一项是“抄袭剽窃”，具体牵涉刘兴土先生申报院士的4本书：《松嫩平原退化土地整治与农业发展》、《三江平原自然环境变化与生态保育》、《东北湿地》、《沼泽学概论》。记者注意到，4本书的封面均标明“刘兴土主编”，或“刘兴土等编著”。
　　“刘兴土主编的《松嫩平原退化土地整治与农业发展》(2001年出版)一书，好几处表格抄用郑慧莹(已去世)和我的著作《松嫩平原的草地植被及其利用保护》(1993年出版)，文中不做标注，仅在书后统列参考书目，导致在第三者引用中，这部分内容变成刘的创造的不良后果。”李建东说。
　　记者看到，李建东所指其书中的5处表格，在刘书中有的以同名表格出现；有的名称略有不同，但内容一致；有的则在李书中为表格形式，在刘书中为文字形式。这些表格，都是对松嫩平原草原植被的相关统计研究。
　　学界人士告诉记者，按照惯例，在学术著作中引用他人成果，应在文中引用处做标注，同时在书后列入参考文献，并使二者一一对应。如果引用处不予明确标注，读者将不知其通篇所讲，哪些是其自身成果，哪些是别人观点，从而误以为这些都是作者的“开拓性研究”或“原创观点”。
　　“举例来说，刘书表1－19，使用了我书表2－2，就应在表上角或表下方标注‘郑慧莹、李建东，1993年’，但该书却并未标注。后来我发现，别人写专著也用了这个表，而人家在文中标注的是‘刘兴土，2001年’。这就意味着，该表已被第三人当成刘兴土的成果了。”李建东说，在文中引用处予以标注，是对前人研究成果的尊重，也是业内基本的学术道德。
　　记者注意到，“使用他人成果，但不在引文处注明出处，仅在章(书)后列入参考文献”，是几位教授反映较为集中的一个问题。以刘兴土主编的另一部书《三江平原自然环境变化与生态保育》为例，举报材料指出：该书多处抄引集体著作《三江平原沼泽》，文图约达1.5万余字；该书第一章5－12页多处抄袭拼凑孙广友、曾建平论文成果……但均不在引文处注明出处，仅在章节后统列出文献。
　　对《三江平原自然环境变化与生态保育》一书的投诉，还不止上文提及的那两条。举报材料称：该书第一章部分内容抄引了未发表的《黑龙江省三江平原治理规划水文地质报告》；而第54－55页的文字和图3－12，则使用了夏玉梅研究员与颜秋兰未发表的勘探报告。
　　对于这两份“内部报告”，虽然刘书做了脚注，标注了报告名称，但举报人认为：“未经作者许可，擅自将别人未发表报告拿去作为自己编的书中的重要内容出版，侵犯著作权法，属于剽窃行为。”
　　“人家辛辛苦苦调查研究写出来的内部报告，自己还没发表，你不经人家同意就拿去发表了，这不是典型的剽窃吗？”举报人说。
　　此外，举报材料还反映，“刘在《东北湿地》与《沼泽学概论》两书中，袭用了黄锡畴的沼泽发育多模式理论，但两书文中、文后均未提到黄的文献”。记者就此向黄锡畴先生核实时，刚一提及此事，老先生便大为光火，直呼“学术腐败”。
　　据了解，黄先生一生中最重大的两个成果，一是发现了长白山苔原，一是首次提出并论证了沼泽发育多模式理论。孙广友教授对记者说：“提炼一个理论谈何容易，一位学者一生中才能搞出几个理论？在美国产权法有关规定中，抄袭涉及理论的发现、机理的阐述，性质比一般抄袭更为严重。刘书虽然在文字上做了一些处理，加了些自己叙述的例子，但本质上复述的就是黄先生的理论。书中不予标注，等于抹杀了前人成果，黄老先生为此震怒，自然不难理解。”
　　经查找与对比，几位举报人认为，“刘在申报院士的4本著作中，计有32处抄袭、剽窃问题”。举报材料一一注明了相关书名、页码和具体段落，并附上了“原书”相应信息。
　　相关报道：
　　李连达论文风波背后：当选院士后越来越忙
　　科学新闻杂志：院士课题组论文造假风波
　　科技日报：学术造假为何屡禁不止


澳大利亚拍到水木火三星伴月奇观(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月2日消息，据美国宇航局网站报道，2月23日黎明前，从空中升起的新月在阳光的照射下形成地球反照奇观。如果那天谁起得早，可能有机会一睹这犹如昙花一现的美丽景观。
　　此时月盘黑色部分被地球反射的阳光照亮，看起来就像一轮玉盘托着一颗宝珠。当然，那天早上因为有三颗行星与空中的月亮为伴，这个可遇不可求的宇宙美景图更加令人过目难忘。该奇观是在日出前，在澳大利亚新南威尔士中央海岸塘鹅生态保护区(Tuggerah Lake)东侧的地平线上方出现的。从照片上可以看到，陪伴在娥眉月身边的是明亮的水星、木星和火星。(孝文)
　　相关报道：
　　美摄影师拍到融化的月亮奇观(组图)
　　海洋七大共生奇观：小虾为电鳗清洁口腔(图)
　　自然界七大建筑奇观：蜘蛛织出绵延182米巨网


美科学家实验室造出球形闪电欲制成武器
　　谭薇/编译
　　克洛克研究小组日前成功创造出直径达一英尺的等离子粒团，如果能够增强稳定性，球形闪电将在军事和能源应用等方面发挥重大作用
　　200多年前，三个从天而降的火球击中了沃伦黑斯廷斯号(HMS Warren Hastings)军舰，导致两人死亡，并留下了一种令人作呕的硫磺气味。自此以后，创造球形武器闪电便成了科学界人士孜孜以求的目标。据《连线》日前报道，美国科学家已在实验室中初步复制出了球形闪电——直径达1英尺的等离子粒团，然而，由于技术和资金方面的诸多困难，球形闪电的武器化依然有待时日。
　　迄今为止，球形闪电的确切成因及其性质依然是未解之谜，其类型的多样化更是增加了研究的难度。早在上世纪60年代中期，美军便开始了有关球形闪电武器的研究。直到数年后，科学家保罗·克洛克博士(Dr. Paul Koloc)在研究核聚变中高温等离子的保存方法时发现，在合适的条件下，以甜甜圈形状进行大规模移动的等离子可以自行产生所需的电磁场，无需像往常一样使用额外的实验装置。这种“等离子粒团”(plasmoid)好比吸烟时产生的“涡环”，可以在一段时间内保持稳定，而不是像毫无形状的烟云那样轻易消散。这一发现为克洛克对于球形闪电成因的解释提供了灵感：假设一个圈状的等离子体是在遭雷击的情况下偶然形成的，那么它同样会保持一段时间的稳定。不过，科学界始终未能就此达成一致，从纳米电池到汽化硅乃至黑洞成因论，各家各派一直争论不休。
　　此后克洛克的研究小组成功地构造出了瞬时性的小型等离子体，并使原本鸡蛋大小的粒团扩展到垒球大小。这是一个良好的开端，但仍不足以说服世界，由于偏离了学界的主流理论，克洛克的研究项目一度陷入了资金短缺的窘境。此外，研究小组尚未能解决一些工程学方面的难题。
　　如今，克洛克所在的公司“普罗米修斯二号”(Prometheus II)获得了导弹防御局的资助。其目标在于创造可以持续1至5秒、直径为1英尺的磁性等离子粒团，并最终将其压缩并加速至200000千米/秒。这个“胶囊型电磁脉冲弹”(encapsulated EMP bullet)是极为理想的反导弹武器，它能产生非常强的电磁脉冲，摧毁制导系统及一切电子设备，并造成热损伤。不过，该项研究一直进展缓慢，似乎有重蹈覆辙之嫌。
　　日前在接受《连线》采访时，克洛克称研究小组已成功地创造出直径达一英尺的等离子粒团，不过其稳定度依然不甚理想。资金不足亦是研究遭遇瓶颈的原因之一。鉴于该武器能够进行“以震慑、电磁脉冲和辐射为目的的分阶段超级加速”(Phased Hyper-Acceleration for Shock, EMP, and Radiation)，克洛克将其命名为PHASER。
　　据“普罗米修斯二号”副总裁D.M。库珀(D. M. Cooper)介绍，一旦重新设计的构造系统投入使用，生命期为1至30秒、直径为35至45厘米的新一代等离子粒团将很快进入人们的视野。它具备坚固和高能的特点，可以在脉冲形成的两三毫秒内达到稳定状态。除了传统的军事领域，新型等离子粒团在能源应用方面也大有可为。


140头巨头鲸在澳大利亚搁浅死亡(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月3日消息，据英国媒体报道，澳大利亚塔斯马尼亚州官员和媒体2日表示，救援人员正对在澳南部海滩搁浅的200多只鲸鱼和海豚展开营救，现已有数十名幸运儿重回大海。营救行动中，一些救援人员使用了喷气式水艇，另有一些人徒手展开营救。
　　1日晚上，194头巨头鲸和12只宽吻海豚在塔斯马尼亚州国王岛的纳拉库帕海滩搁浅。在迁往南极洲水域以及从该水域返回时，鲸鱼要途径塔斯马尼亚州。它们的这种往返之旅不时有被困海滩的事情发生，但科学家并不清楚为什么会发生这种惨剧。由于与海豚同时搁浅，这一次的情况显得比较特殊。
　　约140头鲸鱼死亡
　　塔斯马尼亚公园与野生动植物服务处的克里斯·亚瑟(Chris Arthur)表示，在展开营救时，54头鲸鱼和7只海豚仍然活着。截止到2日晚些时候，已有48只被困海滩的鲸鱼和海豚被营救人员送回大海。据悉，100多名国王岛居民也充当了此次营救行动的志愿者，尽他们所能向鲸鱼和海豚提供帮助。
　　营救行动中，人们利用反铲挖土机在海滩上挖出一条条沟渠，将海水引入鲸鱼搁浅区域，志愿者不停地往鲸鱼身上浇水，同时用湿布盖住鲸鱼身体，为它们降温。与此同时，成群的志愿者还使用担架将海豚拖进浅水域，其他官员则利用小船和喷气式水艇将鲸鱼拖回大海。对于能否让这些被困动物远离海岸，营救人员充满信心。公园与野生动植物服务处发言人谢莉·戴维森(Shelley Davison)说：“虽然现在说什么都为时尚早，但这无疑是非常非常积极的一天。”
　　国王岛位于塔斯马尼亚和澳大利亚大陆之间，现在尚不清楚鲸鱼和海豚为何在这一地区搁浅。根据塔斯马尼亚报纸《Examiner》的报道，这些不幸的动物是在退潮时被冲到沙滩的。1月，45头抹香鲸在塔斯马尼亚一偏远沙洲搁浅，虽然营救人员多日来一直为它们浇水、降温并试图将它们送回开放水域，但这些不幸者最终未能挺到那一刻。2008年11月，150头长肢巨头鲸在塔斯马尼亚一多岩海岸搁浅并最终死亡。而就在惨剧发生前一周，救援人员刚刚营救了11头巨头鲸，当时共有60头巨头鲸被困塔斯马尼亚海滩。(秋凌)
　　相关报道：
　　英国生物爱好者拍到驼背鲸跃出水面奇观(图)
　　专家解剖死亡巨鲸制标本(组图)
　　纪录片拍到驼背鲸保护幼子画面 展现母子情深


英国发明奇特防弹凝胶枪击后迅速变硬(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月3日消息，据英国《每日电讯报》报道，英国科学家最近成功地发明了一种名为“D30”的凝胶状物质，并计划用这种物质来提升士兵头盔的防弹性能。正常情况下这种凝胶又轻又软，但在遇到来袭的子弹时会急剧变硬，能将弹片的冲击力减弱至少一半。
　　英国著名工程师、“D30”凝胶的发明者理查德-帕尔默介绍说，采用尖端纳米技术研制而成的“D3O”凝胶表面看上去非常像是果冻，它可以被随意挤压成各种形状。在静止或者缓慢移动的状态下，这种凝胶的分子之间互相分离，而一旦受到高速冲击，分子将互相交错并锁在一起，变得格外坚固。外力作用消失后，凝胶能再次自动恢复柔软。这种胶状物眼下已经开始被应用于制造滑雪手套、芭蕾舞鞋、护腕等体育用品。英军计划利用这种凝胶来提升士兵头盔的防弹性能，以保护士兵们免于受到子弹的危害。为支持这项研究工作，英国国防部已经向发明这种凝胶的公司提供了10万英镑的资助费用。
　　理查德-帕尔默说，这种凝胶可以放置在英军的头盔内侧，在正常的情况下，凝胶会保持松弛的状态，又轻又软而且不会影响到士兵的正常活动。而一旦受到外力的高速剧烈撞击时，分子将互相交错并锁在一起，变紧变硬，能将子弹或弹片的冲力减弱一半，进而阻止它们穿透头盔。英国国防部还希望这种凝胶能尽快用于新型防弹衣和其他防护装备中，通过添加此凝胶衬层，陆军现在配备的大号头盔和又重又不合身的防弹衣终于可以“减肥”了。
　　帕尔默进一步解释说，“D3O”事实上是一种用 “智能分子”制造而成的聚合体，类似于黏稠的液体，就如同混合着玉米淀粉和水的潮湿沙子。这也就是说，凝胶中的硅材料纳米粒子在常态下就像金属一般流动，当遇到子弹或者弹片的冲击时，它们立即变成如格子般的固体排列结构，使得一件看似柔软的制服迅速变成一套坚硬无比的盔甲。(刘妍)
　　相关报道：
　　未来30年十大最酷发明：隐形斗篷上榜(图)
　　英国超级步枪可一英里外准确命中目标
　　日本专家让蚕吐蜘蛛丝 强度高可制造防弹背心


谷歌地球十大特殊发现：美飞机墓地上榜(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月3日消息，据美国《时代》杂志网站报道，哥伦布和麦哲伦当年探索世界吃尽千辛万苦，可是现在的人们坐在家里就可以想看哪里看哪里了。利用高清晰卫星图像和谷歌地球等工具，每个人都可以通过网络，对全球进行仔细搜索。下面是谷歌地球获得的十个最非同寻常的发现。
　　1、发现疑似亚特兰蒂斯古城遗址
　　这些有可能是神秘失踪的亚特兰蒂斯的废墟吗？一些探索家认为是这样。他们表示，远离非洲海岸的这些格子形状的东西是沉入海底的神秘古城亚特兰蒂斯的道路。观察人员称，这个区域显然跟威尔士一样大，如果它是古遗址，那么一定是古城规划中的佼佼者。然而有关这些方格子的真正解释并非如此有趣：谷歌地球的工程师宣布称，这些格子图案只不过是海床数据采集船在数据处理过程中划过的声呐线而已。。虽然私下传闻仍然存在，但是好像任何人要想在很短时间内证实这就出那个被人遗忘的文明都是不太可能的事情。
　　2、形似火狐浏览器的麦田怪圈
　　也许外星技术也不过尔尔。这个出现在俄勒冈州玉米田里的火狐麦田怪圈的来源并非神秘莫测。2006年，俄勒冈州立大学Linux操作系统用户为了庆祝火狐浏览器下载量超过5000万，制作了这个面积超过45000平方英尺的巨大图标。
　　3、UFO着陆平台？
　　这是一个真正的谷歌地球之谜。在美国和英国空军基地上空都可以看到这些非常奇怪的构造，照片中的这个图案是在英国诺里奇外的一个空军基地拍摄的。英国国防部称其为摩托车训练场，但有人却认为它可能供卫星使用的标识。直到现在谁也不知道它到底是什么，对此英军也没做更多解释。
　　4、奥普拉迷宫
　　她主持一个收视率极高的大型电视节目，拥有一本被称为“O”的杂志，还被《福布斯》杂志评为世界上最有实力的名人。像奥普拉这样一个人，当然也应该拥有属于自己的玉米地迷宫。2004年，亚利桑那州的一位农民创作了这个图案，将它献给这位优秀的电视脱口秀主持人。
　　相关报道：
　　NASA公布地球壮美太空照：美国加州火灾
　　从太空看地球城市夜景(组图)
　　30张最抽象地球卫星照片：伊拉克炮兵阵地


澳洲雄蜥蜴交配时男扮女妆躲避同类攻击(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月4日消息，据澳大利亚广播公司网站报道，在自然界中，当年轻的雄蜥蜴向雌蜥蜴寻求交配时，它们经常会遭到其它成年雄蜥蜴的攻击和驱离。为顺利地完成交配，这些年轻的雄蜥蜴有时会改变身体的颜色，让自己看起来更像是一只“雌蜥蜴”，从而麻痹其它雄性蜥蜴并避免遭到攻击。
　　在最新一期出版的英国《皇家学会学报B》上，澳大利亚国立大学生物学院副教授斯科特-基奥详细介绍了他的这一新发现。斯科特-基奥说，“在这一群体中，成年雄性蜥蜴的颜色极其艳丽，而且它们具有极强的领地意识。而雌性蜥蜴则通常是淡褐色。因此，年轻的雄性蜥蜴只有自觉地改变自己腹部的颜色，这样它们会在性成熟之前看起来仍然像是雌性。”最初，雌性蜥蜴也会允许年轻雄性与之交配，只要不被体型较大的、占有欲强的成年雄性发现，否则这些成年雄性蜥蜴会驱赶和撕咬年轻的对手。这些伪装起来的年轻蜥蜴只有假装成雌性，才能够避免被攻击而拥有繁殖的机会。
　　斯科特-基奥认为，“如果它们只长背部或侧部的颜色，那就很容易被辨认出是雄性，也就根本没有机会靠近雌性。”这种性别伎俩可以让年轻雄性蜥蜴在繁殖季节获得性优势。它们虽然看起来像是雌性，事实上已经是性成熟的雄性。这样他们就可能一整个繁殖季节都会与雌性呆在一起，不过不管它们怎么伪装，它们的气味仍然是雄性的气味。为了验证这一事实，研究人员从野外捕获了一些蜥蜴，并将能够表明它们性别的所有信息素都去除掉。然后把分别带有雄性或雌性气味的雌性和假雌性蜥蜴全部放到典型的成年雄性蜥蜴面前。这些成年蜥蜴会用它们的舌头去品尝这种化学气味，标注为雌性的假雌性立即有所反应，而标注为雄性的假雌性则没有这种反应。因此研究人员认为，雄性蜥蜴会被外表迷惑，但不会被气味迷惑。
　　此外，研究还发现这些假雌性会刻意与那些爱“嚼舌根”的雄性保持距离，以防止它们的这种秘密泄露出去。其他动物，如鱼类，通常也会采用性别伪装取得性优势。这项研究是首次发现爬行类动物也有这种伎俩，同时该研究最特别之处在于分离了视觉和嗅觉的联系。研究人员还发现，并非是所有年轻雄性蜥蜴都会这种伪装技术。蜥蜴的变色能加很强，特别是避役类蜥蜴以其善于变色获得“变色龙”的美名。变色树蜥在阳光照射的干燥地方通身颜色变浅而头颈部发红，当转入阴湿地方后，红色逐渐消失，通身颜色逐渐变暗。蜥蜴的变色是一种非随意的生理行为变化。它与光照的强弱、温度的改变、动物本身的兴奋程度以及个体的健康状况等有关。(刘妍)
　　相关报道：
　　美发现4.9亿年前远古节肢动物交配化石(图)
　　动物性趣：科摩多龙雄性互相争夺雌性交配(图)


美医生将提供定制婴儿服务 性别肤色随意选
　　“定做婴儿”如定做组装电脑
　　美国54岁的著名生育专家杰夫·斯坦伯格博士日前宣布，他的生育诊所即将在6个月之内推出一项匪夷所思的“定做婴儿”业务——父母将可以“定做”一个自己想要的“完美婴儿”，随意下单挑选宝宝的性别、头发、眼睛、甚至皮肤的颜色，就仿佛是定做一台组装电脑一样！
　　如定做组装电脑
　　眼睛头发肤色随便挑
　　据悉，斯坦伯格博士20多年前曾参与过孕育第一名试管婴儿的研究，目前在纽约曼哈顿和洛杉矶都开办有生育诊所。此前，斯坦伯格博士已经通过高科技基因技术，让成千上万名前来他诊所治疗的父母决定自己孩子的性别。
　　但令人目瞪口呆的是，日前斯坦伯格博士宣布，在6个月内，他位于曼哈顿和洛杉矶诊所的办事处又将开展更为大胆的“定做婴儿”业务——不仅可让未来的父母随意选择婴儿的性别，而且可以下订单“定做”婴儿的头发、眼睛、甚至皮肤的颜色，就仿佛是定做一台组装电脑一样！
　　多款颜色特征供选择
　　“混搭”出“完美宝宝”
　　据斯坦伯格博士称，“定做婴儿”业务展开后，婴儿眼睛颜色将有蓝色、棕色、黑色等3种可供挑选，头发颜色则有黑色、金色等2种可供挑选，而婴儿的肤色则可在白色、黑色等2种之间任选。而且最奇妙的是，从理论上讲，婴儿头发、眼睛、皮肤的颜色可以任意搭配组合，而不受传统的人种限制。比如你可以“定做”一个标准的金发碧眼白人女孩，也完全可以进行“混搭”，从而“定做”出一个金发碧眼的黑人男孩。
　　据斯坦伯格博士透露，他将会通过一种名为 “胚胎植入前基因诊断(PGD)”的技术来制造“定做婴儿”。据悉，PGD技术能剔除有问题的胚胎，从而让父母选择性别。而当父母选择其他一些胎儿特征时，医生将对实验室中创造的胚胎基因结构进行检测筛选，最终植入那些最符合父母希望的“定做婴儿”胚胎。斯坦伯格博士说：“在此前挑选婴儿性别的过程中，我们逐渐掌握了控制婴儿眼睛、头发颜色等特征的技术，‘定做婴儿’可说是水到渠成的事情。”
　　“不可能完成的任务”？
　　承认最多有80%把握
　　不过，一些医生对斯坦伯格博士“定做婴儿”的能力提出了质疑。美国生殖技术学会的西恩·提普顿称：“他是唯一声称将开展这项业务的人，因为事实上这是不可能的——以目前的技术而言，还没有人能随心所欲地控制胎儿的特征。”
　　但马里兰州罗克韦尔市“胚胎植入前遗传学沙迪·格鲁夫中心”的威廉·科恩斯博士却认为，“定做婴儿”并非“不可能的任务”，目前他已通过研究发现了与北欧人皮肤、头发和眼睛颜色相关的基因。但科恩斯博士表示，不会利用该发现来让父母“定做婴儿”。
　　对此，斯坦伯格博士承认他的“定做婴儿”业务的确并非100%地有把握。他透露，目前最满意的结果是为那些斯堪的纳维亚血统的父母“定做婴儿”，因为对该人种的基因图谱研究得最为彻底。斯坦伯格博士说：“比如说你制造了7个胚胎，而其中1个得到绿眼睛的机会最高，这几率也最多只有80%。这并非一门完美科学，因为眼睛和头发的颜色并不能完好地遗传给下一代。”
　　引发全球哗然
　　反对者称“令人作呕”
　　据悉，当“定做婴儿”业务日前曝光后，立即引发全球哗然。一些伦理学家批评称，这种追求“完美婴儿”的做法简直到了走火入魔的地步，严重损害了生命“应有的尊严”。
　　2日，纽约州生命权利委员会主管洛里·基欧称：“一想到那些不符合要求的胚胎竟要被销毁，就令我感到沮丧。这些胚胎本来将是一个人类家庭的成员，但却被无情地冲进了下水道，这实在令人作呕。”
　　但斯坦伯格博士认为，“定做婴儿”技术并不会就此停止。他说：“让基因更加健康是未来的趋势，它已经发生了，而且并不会就此止步，它的范围将会更广泛。所以那些对这项技术有意见的人，他们应当坐下来反思，因为没有什么能阻止这一趋势。”旺旺


50亿光年外发现两个互相舞动的超大黑洞(图)
50亿光年外新发现的两个超大黑洞
　　新浪科技讯 北京时间3月5日消息，据国外媒体报道，美国天文学家在50亿光年的一个星系中，发现两个互相绕行的超大黑洞，像是在跳宇宙舞。
　　科学家们称，这两个超大质量的黑洞有着巨大引力，位于距离地球约50亿光年之遥的一个星系中心(一光年相当于10万亿公里，即光在一年内传播的距离)。亚利桑那州图森市美国国家光学天文台的天文学家托德·波罗森称，来自新墨西哥阿帕奇山天文台的资料为我们提供了两个黑洞彼此轨道运行的时间的最佳证据。
　　科学家相信，所有或者大多数星系在它们的中心都有超大黑洞。例如，我们的银河系中心有一个黑洞，该黑洞的质量约是太阳的300万倍。当星系碰撞和合并——它们经常会这样——后，因为它们中心黑洞的质量很大，所以，这些黑洞可能会彼此牵引进入轨道，正如这两个黑洞一样。
　　波罗森称，作轨道运动的这些黑洞最后可能会合并成一个甚至更大的黑洞。科学家认为二元黑洞可能相对常见，但它们很难被察觉。波罗森和同事美国国家光学天文台天文学家托德·劳尔通过测定显然受引力作用被吸入黑洞内的两个天体发出的射线对这两个黑洞进行了检测。波罗森在接受电话采访时说：“你不能看到黑洞，你只能看到黑洞的效应。”其中较小的黑洞质量也约是我们太阳质量的2000万倍，而较大的黑洞质量是太阳的10亿倍。该研究发表于《自然》杂志上。
　　波罗森说：“我们发现，黑洞的大小和它所在星系的大小有相当密切的关系。这可能是大星系吞掉小星系的情况。”他称，这两个黑洞彼此轨道运行需要约100年，他们彼此间的距离约为1光年的十分之三。(孝文)
　　相关报道：
　　美观测到超级黑洞喷射物轰击邻近星系(组图)
　　中国科学家发现银河系中央藏匿超级黑洞(图)


科学家拍到黑猩猩制造复杂工具捉白蚁(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月5日消息，据英国《每日邮报》报道，科学家以前曾拍下过野生黑猩猩用复杂工具从地下蚁穴挖掘白蚁的情景，大猩猩会用长的小枝条捕捉这些小小的“营养美食”。但德国科学家首次发现黑猩猩会对树枝进行“技术处理”，以便使用起来更有效率。
　　在刚果热带森林中，科学家把摄影机藏在白蚁丘上，以便拍摄这些动物加工“钓杆”探棒的过程。德国马克思·普朗克研究所的克瑞科特·桑斯博士和同事们发现，黑猩猩从竹芋科植物上折下树枝，然后撸去叶子。人类学家桑斯说：“接下来，黑猩猩将树枝伸进嘴里，牙齿半合，轻咬这些树枝，使树枝的表面参差不齐，像一把刷子。有时它们还抽出植物纤维，以便更好地捕捉白蚁。”
　　这根顶部像刷子的探棒比未经改造的工具可多收集10倍的白蚁，这表明黑猩猩已具备一种改良工具的技能。《生物学快报》杂志刊登了他们的发现。研究人员说，只有个别黑猩猩掌握这种技能，并且只把它教给自己群体的其他成员。目前，没有证据证明非洲其他地方的黑猩猩也具备这种非同寻常的技能。
　　以前的研究显示，非洲西部的黑猩猩比东部黑猩猩具有更多不同的文化传统，例如只能在西非见到的黑猩猩会用石头和树枝击碎坚果。桑斯说：“人类文化传统的一个特点是随着时间推移而改变，有些传统则具有积累改良技巧的特点，从而使它们的功能性得到改善。比起人来，黑猩猩具有的这种技术十分简单。然而，我们的研究显示，某些黑猩猩改良捕获白蚁探棒的这种行为将带来这样一个结果，那就是它们使用工具的能力无疑会得到提高。这些发现将促使科学家进行更多研究，以便通过类人猿的行为研究累计工具改造的普遍程度和持续时间。”(孝文)
　　相关报道：
　　科学家首次拍到猩猩用自制长矛从河中捕鱼(图)
　　科学家首次拍摄到猩猩面对面交配(图)
　　美国科学家研究发现黑猩猩和人类是兄弟(图)


英科学家发明用激光挑选完美健康精子方法
　　新浪科技讯 北京时间3月5日消息，据国外媒体报道，英国科学家率先找到一种用含有激光束的拉曼光谱检查精子的方法。该技术被应用于发现完美无缺的健康精子，确保试管受精有更大的成功率。
　　美国密歇根大学拉曼光谱专家迈克尔·莫里斯博士并没有参加这项研究，但他表示：“这是一项令人瞩目的研究，因为它可以显示出精子除生死外还有更细微的区别。”平均来说，男人一次射精射出的精液含有2亿到5亿个精子。它们摆动着叫鞭毛的线状尾巴向前移动，以便找到卵子受精。对不能生育的男人来说，他们的精子中有少病态或残缺的精子，这大大降低了精子在女人生殖器的恶劣环境中生存下来给卵受精的概率。试管受精为有异常精子或精子量少的男人提供一种生育方法。科学家用光学显微镜找到一个精细胞，然后直接把它注射到卵中进行受精。
　　用拉曼光谱发明该技术的英国爱丁堡大学教授阿利斯泰尔·艾尔菲克说，和男人不育有关的一个问题是精子受损常意味着DNA受损，而不是精细胞自身的DNA对胚胎发育有着重要作用。他指出：“一个精细胞的外表非常简单。DNA并不扮演输送它自己的角色，只是有效载荷。”光学显微镜在推动精子细胞“隐形轮胎”的同时，拉曼光谱就会打开“发动机罩”，直接对DNA有效载荷进行检测。
　　科学家用拉曼光谱照射精子头部的23个染色体。受损DNA反射出的光不同于完整DNA，所以科学家通过检测这种反射回来的光，就能确定哪个DNA最有可能生成一个健康的人类胚胎，至少理论上是这样。科学家们并没有把得到拉曼光谱鉴定的精子注射进卵中，而是检查了胚胎数量或它们的健康状况。该技术被用于创造人类生命前，科学家还要进行更多试验。与此同时，它还有必要得到联邦政府的批准。
　　目前，这项技术还存在一些弊端，拉曼光谱一次只能检查几十到几百个精细胞。但对许多不能生育的男人来说，这不是个问题，因为他们一次射出的精液就含有这些数量的精子。有些科学家对把经过拉曼光谱检查的精子注射到卵子中的做法表示怀疑。但艾尔菲克和莫里斯确信，含有激光束的拉曼光谱不足以给精细胞造成任何永久性损伤。
　　美国伊利诺伊州西北大学马克思·蒂姆教授用拉曼光谱检查人的卵细胞，他认为使它发挥作用要依赖于大量有潜在伤害力的激光能量。蒂姆说：“这种技术现在还不适合不能生育的夫妇。用拉曼光谱检查精子和受精卵被放进女人子宫前，有必要进行更多研究。”(孝文)
　　相关报道：
　　英国研究称男人智商高精子质量好(图)
　　科学家培育人造精子 女人可独自生育后代
　　可口可乐可杀精子入选2008搞笑诺贝尔奖


日本宇航员欲在太空实试验飞毯
　　新浪科技讯 北京时间3月6日消息，据国外媒体报道，日本太空发展署官员5日称，定于本月飞往太空的日本宇航员若田光一(Koichi Wakata)将在太空试验飞毯、在零重力下使用眼药水，还将尝试其他一系列有趣的试验。
　　这位官员称，若田光一将执行从1597个候选任务中挑选出来的16项任务，这一千多项任务是由下至幼儿园的学生，上至90岁老人提出的。日本太空发展署的一份报告中说，若田光一于3月底到达国际空间站上的日本实验室“希望”号后，他将尝试“在太空漂浮的飞毯”。若田光一将在空间站工作、生活3个多月。日本太空发展署指出：“这在地球上是个白日梦，但在太空，人类可以飞吗？”
　　日本太空发展署表示，若田光一还将尝试叠衣服、做俯卧撑和后空翻、跟另一名宇航员扳手腕、“利用吸管把容器里的水喷射出来，看一看会出现什么情况”。该署表示，它会把这次经历的脚本公布给日本媒体。
　　45岁的若田光一以前是日本航空公司工程师，他分别于1996年和2000年两次参与美国宇航局的航天飞机飞行任务。他在实施第一次太空飞行任务的时候，他和另一名宇航员同事成为世界上第一个利用特殊装置在太空玩棋盘游戏的人。
　　日本太空发展署的另一项提议中，邀请大公司按钟点雇佣一名宇航员，让他在国际空间站的实验室里执行公司希望进行的任务，例如做广告或进行科学试验等。雇佣一名宇航员每小时收费550万日元(55000美元)，把任何所需物品带入太空，每公斤要加收330万日元。(孝文)
　　相关报道：
　　日本研制太空纸飞机能承受7倍音速230度高温
　　日本宇航员证实零重力下也能玩回旋镖(图)


快讯“开普勒”号太空望远镜发射升空
　　新华社快讯：美国东部时间6日22时50分，世界首个用于探测太阳系外类地行星的“开普勒”号太空望远镜在美国卡纳维拉尔角空军基地发射升空。


日本推出世界首个机器人教师(图)
　　中新网3月7日电 据英国《太阳报》报道，日本科学家日前推出世界上第一个机器人教师。
　　这个机器人被取名佐屋，是一名“女性”。“她”不仅可以说多种语言，还可以完成点名、给学生们布置家庭作业等教学任务。
　　“女教师”的脸由乳胶制作，脸孔后面安装了18个马达，能够做出喜怒哀乐等多种面部表情。
　　这个机器人的发明者是东京大学理科教授小林弘，花费15年研制。
　　佐屋将在这所小学完成试用期后，开始正式的全日制教学。
　　相关报道：
　　单身电脑天才造出魔鬼身材女机器人(组图)
　　组图：中科院研制出美女机器人 可语音交互
　　韩国开发出美女机器人 可与人简单对话(图)


专家解读嫦娥一号为何撞月
　　■ 仰观天文
　　北京时间2009年3月1日16时13分10秒，“嫦娥一号”卫星在北京航天飞行控制中心科技人员的精确控制下成功撞月。中国探月一期工程宣布完美落幕。
　　那么，好好的“嫦娥一号”为什么要撞月呢？其实，用探测器主动撞击月球，主要达成两个目标：
　　第一是为了探寻月面物质构成。深入了解月球，不但能够发现其潜在利用价值，更能从中获得太阳系天体早期演化过程的线索。这样的线索在地球、金星、火星等有大气和火山活动的行星上已难觅踪迹。
　　在解释月球演化的学说中，最成功的一个是“岩浆海假说”。它认为月球形成早期曾拥有一个深达数百千米的熔融表层。在这片岩浆海中，轻的物质上升，重的物质下沉。但支持这个假说的依据主要来自阿波罗登月宇航员带回的380千克月球岩石土壤样本和上世纪六七十年代遥感资料。这些样本多采自月球正面的赤道区域，月球两极和背面的数据严重缺失。要搞清楚月球地质状况和月球演化的奥秘，必须要得到这些空白区域的数据。
　　经过阿波罗探月的喧闹后，探月进入沉寂期。直到20世纪90年代才掀起又一轮探月热潮。从那时起到现在，累计有日本“飞天”探月器的子卫星“羽衣号”(1993年)，美国的“月球勘探者号”探月器(1999年)，欧洲的SMART-1(2006年)，印度的“月船撞击探测器”(2008年)，日本的月亮女神中继星(2009年)等多台探测器受控撞月。这些撞月器往往将获取图像与光谱分析相结合，开启了撞月考察的新时代。它们多半坠落于以往探月器未曾光顾的区域，搜集了大量以前未曾得到的数据，其中就包括曾轰动一时的极地水冰的发现。
　　通过撞击月球获得月面及月面以下物质的光谱已经成为主流做法。今年5月，美国还将发射一颗名为“月球轨道探测器”(LRO)的探月卫星，为了寻找月球极地存在的水，届时它会释放一个子卫星“月球坑观测与感知卫星”(LCROSS)撞击月球极地，激起尘埃云，母卫星在飞越尘埃云时收集数据并传回地球。
　　撞击的第二个目的是为未来的月面软着陆进行技术积累。中国探月工程的第二阶段为“月面软着陆探测与自动巡视勘察”。在软着陆阶段要攻克着陆轨道设计与制导、导航与控制等技术。随着星上动力的耗尽，“嫦娥一号”即将寿终正寝，与其让其不受控制地坠落，不如发挥余热，进行着陆轨道控制试验。早在去年12月19日，“嫦娥一号”就在地面控制下进行了轨道机动，轨道高度从100千米降低到17千米，然后又提升回100千米。经过轨道机动演练，嫦娥已具备了精确定点撞月的能力。
　　“嫦娥一号”的落月点位于月球东经52.36度、南纬1.50度的丰富海区域。这里距前苏联上世纪70年代发射的月球探测器“月球16号”和“月球20号”的着陆点不远，这两个探测器都曾把该处月球土壤样本带回地球。可见选择这个撞月点并不是为了探究这里的元素构成。而且，与印度或日本的探月器不同，“嫦娥一号”此次是整星撞月，在环月轨道上并没有其他探测器对撞月过程进行跟踪监测。这也就排除对尘埃云进行光谱分析的可能。但是这样获得的轨道控制经验也是任何国家都不会与人分享的。
　　“嫦娥一号”在撞月过程中也绝非无所作为，星上的CCD相机还实时传回了清晰的图像。早先的月球硬着陆探测器如美国的“徘徊者”系列都是利用接近月面时的高度下降拍摄月面高分辨率图像。
　　□赵洋(北京 航天史博士)


肯尼亚奇特蜘蛛能从蚂蚁口中抢食(图)
肯尼亚蝇虎蜘蛛
　　新浪科技讯 北京时间3月8日消息，据英国《新科学家》杂志网站报道，新西兰的科学家最近在肯尼亚发现了一种奇特的蜘蛛，这种蜘蛛拥有一套与众不同的本领，那就是它们经常会潜伏在蚁巢周围，然后伺机用尖牙利爪从蚂蚁的口中抢夺食物。
　　在肯尼亚维多利亚湖岸边有一个叫莫比塔点的地方，当地的建筑物墙壁及其他一些物体表面上经常会停落着各种各样的昆虫，其中包括成千上万的蜘蛛和苍蝇。在这个群体中还潜伏着一种学名为蝇虎(Menemerus)的蜘蛛，它们善于捕食蝇类。蝇虎蜘蛛在捕食时，会采用与猫类相似的捕食方式。在扑向目标之前，它们移动很慢，身体紧紧贴在地面上。领导这项研究的新西兰坎特伯雷大学科学家西蒙-波拉德介绍说，蝇虎蜘蛛拥有极其良好的视力，这为它们捕食提供了有力的帮助。它们总共有8只眼睛，最重要的是两只向前看的前中眼。这种眼睛的视觉灵敏度大约有人类的六分之一，这让它们拥有了“与灵长类动物一样的视力和狮子一样的捕食能力”。
　　蝇虎蜘蛛因擅长于解决一些复杂的任务而著称。西蒙-波拉德通过对三个种类的蝇虎蜘蛛进行录相分析，发现它们还有另一种捕食策略：从蚂蚁那里偷取刚被杀死的湖蝇，然后把掠夺来的战利品拖回自己的家中。自1936年蝇虎蜘蛛在印度被发现以来，人类还是首次发现蜘蛛的这种行为。蝇虎蜘蛛首先通常潜伏于蚁巢周围10厘米处。5秒钟后，它会毁坏蚁巢的表层封口，用自己的尖牙利爪从蚂蚁的口中抢夺食物，然后再返回自己的家中享用。一次掠食，这一过程大约会重复多达4次。这种攫取方式比正常的捕食方式节省了不少的精力，因为鲜活的目标通常会极力逃避蝇虎蜘蛛的攻击。这种偷食也许会让蝇虎蜘蛛的工作量大增，因为它们也在尽量挑选那些新鲜的、营养丰富的湖蝇。
　　波拉德介绍说，“蝇虎蜘蛛在捕食湖蝇时，通常也需要花费大量的精力和时间。它们会用蛛丝把这些湖蝇尸体拴成一串拉回家。这些尸体会在风中随蛛丝飞舞，很恐怖。”这种一般不会去食用那些死去已久的湖蝇，因为那太干不容易消化。因此，如果没有蚂蚁们的先期工作，蝇虎蜘蛛可能会浪费太多的精力。蝇虎蜘蛛是蜘蛛的一种，共长有8只眼睛，其中两个主眼比其它的辅眼都要大。蝇虎蜘蛛平时以捕捉苍蝇为食，行动敏捷，但它们不会像其它蜘蛛那样结网。(刘妍)


勇气号火星表面远征遇1.5米高土堆阻拦(图)
勇气号火星车的机械臂
　　新浪科技讯 北京时间3月9日消息，据美国宇航局太空网报道，为了度过即将到来的夏天和随之而来的冬天，“勇气”号火星走捷径，前往南侧的目的地，可是在前进的过程中被一座海拔较低的高原前面堆积的松土挡住了去路。
　　“勇气”号只好绕过这块名为“本垒板”的高地，而不是直接从它上面穿过。2008年“勇气”号是在“本垒板”北侧度过的，这块高地由坚硬的泥土堆积而成，顶部平坦，面积跟棒球场差不多，这座高地大约比周围地面高5英尺(约1.52米)。尽管它的行进路线发生了变化，“勇气”号已经按照它的夏季计划，开始检查一块二氧化硅丰富的岩石，收集更多与以前火星上是否有热水或蒸汽有关的信息。
　　然而，即使“勇气”号选择绕行路线前往南侧的目标，也比位于火星另一侧的姊妹火星车“机遇”号的陆上远征行程要短一些。“勇气”号和“机遇”号都于2004年在火星表面降落，按照最初计划，它们将在这颗红色行星上执行为期3个月的任务，但是现在它们的运行时间已经超过5年。负责操控这两个火星车的科学家和工程师，为它们选择的2009年的目的地分别是陡峭的“冯·布劳恩”土丘和直径是150英尺的不规则盆地“戈达德(Goddard)”。当火星夏季到来，能量变得充足的时候，这种并肩作战的方式，可以为它们提供一个能获得重大发现的研究地点，而且在2009年年终火星北极冬天来临时，为两个火星车提供一个避风港。现在火星南半球正值春天。
　　科学家对“冯·布劳恩”土丘和“戈达德”盆地很感兴趣，他认为“勇气”号或许能在这里发现更多火星的这个地方在过去是否存在大量水和频繁的火山活动的证据。现在“勇气”号大约已经向南行进了200米。负责这个火星车的科研组原本希望它爬上“本垒板”，然后向南方的“冯·布劳恩”土丘和“戈达德”盆地进发。要达到南侧的目的地，他们首先要让“勇气”号穿过呆了一冬的“本垒板”。但是“勇气”号右前方的一个轮子在2006年坏掉，现在它只有5个轮子可以正常旋转，它利用5个轮子根本无法攀爬斜坡。
　　1月和2月，“勇气”号从“本垒板”下来，向距此大约50英尺的东边坡度较小的一个斜坡前进。松软的泥土促使该科研组选择另一条路线。加利福尼亚州帕萨迪纳美国宇航局喷气推进实验室负责这两个火星车的项目经理约翰·卡拉斯说：“‘勇气’号最近两次尝试爬上‘本垒板’的努力并没取得新进展。为此，我们命令‘勇气’号沿着‘本垒板’的一边向东前进。这个火星车必须穿过一直向东北延伸的几个小山脊，然后看一看经过‘本垒板’东部的哪条路线更容易穿过这座高原。如果最终证实那条路无法通过，他们将选择‘本垒板’西边的一条路。”
　　“勇气”号1月份在向“本垒板”北部的东侧行进过程中，它中途停下来，用机械臂上的工具研究风蚀严重的岩块“斯蒂伯顿(Stapledon)”。利桑那州立大学主校区负责“勇气”号的科学家史帝夫·拉夫在看“勇气”号在冬季栖息地拍摄的图像和红外光谱时，这个岩块引起他的注意。
　　拉夫说：“我们发现，‘本垒板’东侧的物质可能含有丰富的二氧化硅。在‘本垒板’附近发现二氧化硅是‘勇气’号开始研究火星的可居性以来，获得的最为重要的发现。硅石是温泉或蒸汽出口处的化学物质浓缩形成的，地球上的这两种环境都适合生命生存。”除此以外，“勇气”号的α粒子X射线分光计也发现“斯蒂伯顿”含有丰富的二氧化硅。
　　拉夫说：“现在我们已经在‘本垒板’旁边的第二个地点发现二氧化硅，这进一步扩大了该地受温泉或蒸汽喷口影响的区域面积。这个系统越大，就会牵涉到越多水，因此这个体系曾经拥有的可居性也就越高。”这些研究人员计划在“勇气”号前往“冯·布劳恩”土丘和“戈达德(Goddard)”盆地的途中，利用它的热辐射光谱仪和全景照相机核实更多二氧化硅丰富的岩块。然而该科研组最先考虑的问题是，“勇气”号火星车如何才能成功到达这些目的地。
　　2月6日和2月14日，风吹掉落在“勇气”号太阳板上的一些尘土，使它可利用的能量比原来增加了大约20%。与此同时，有迹象表明“机遇”号的右前轮在旋转时，摩擦越来越厉害。科研组正在设法让该火星车的计时器向后倒退几个火星日，让它重新给各个轮子分配润滑剂，这一技术在过去出现的类似情况下曾产生不错的效果。
　　“机遇”号的主要目的地是直径约为14英里的“奋进”坑，现在该坑位于“机遇”号东南大约7英里处。该火星车一直在向南运行，而不是直接前往“忍耐”陨石坑。现在它活动区内的土壤非常松软，很有可能会陷下去。(孝文)
　　相关报道：
　　勇气号遭遇火星沙尘暴可能威胁其生存(图)
　　勇气号能量将耗尽 赶往阳光充足斜坡过冬(图)
　　勇气号探测器火星发现人形疑似岩石(组图)


北京科技报：我国精子库精源紧张(图)
北京科技报2009年3月9日封面
　　“我们每年都会去大学做宣传，号召学生捐精，但到目前为止只有1%的合格率。而且宣传难度非常大，比如要获得200份符合标准的精子，需要找2000多人来体检，而想找到愿意捐精的2000人，又至少需要在2万人中做宣传……” 
　　□文/本报记者 童岱 谭娜
　　“大夫，他们说上次就轮到我了，为什么没有给我做啊！”站在某生殖医院门前的汪小敏拦着该中心的主治医师不让她前行。
　　家住河北唐山的汪小敏为了人工授精的事已经是第三次上京求诊，今年38岁的她在30岁的时候发现丈夫没有生育能力，无奈之下夫妇俩决定到北京接受人工授精。她告诉记者，“她在这几年的时间中一共接受了三次人工授精，但是都没有成功。”说道此时，汪小敏掉下眼泪，而这次之所以会表现的如此焦虑，是因为第四次来京的她并没有等到所要的精子。
　　汪小敏说，中心的主治医生告诉她，原本这次已经有合适她的精子，也决定要给她做，但最后又把精子给了别人。听到这个消息的小敏无奈地说，“后来经过询问才知道现在北京的精子库非常紧张，现在有1000多人在排队，但是每年轮上的不足三分之一，我也只能继续等。但我已经38岁了，无论是年龄还是体质都比年轻时差，现在做人工授精成功率肯定会很低，可是又没有别的办法。”
　　近几年来，精子库出现紧缺的现象在各地都有出现。上海人类精子库提供的数据显示， 2007年4月至2008年3月，该精子库对本市各生殖中心供精444份，对外省市供精985份。但上海市每年需要人工授精或供精培养试管婴儿的夫妇却在3000对左右。“尽管上海精子库正在日益充实，但是需求量还是远远高过供给量。”上海人类精子库主任李铮告诉《北京科技报》。
　　其实，精源紧缺是一个世界性的难题。国家人口和计划生育委员会生殖健康医疗中心的主任陈振文告诉《北京科技报》，精子紧缺的原因很大程度上在于现在男性的精子质量下降得非常厉害。由于男性工作压力大，又往往存在多坐少动、饮食不规律、睡眠不足等状况，再加上现在环境污染等问题，这些都成为导致男性精子质量下降的主要原因。近50年来，世界范围内男性的精子数量与活性已下降了40%至50%，且精子数量可能平均每年以2%的速度下降。而不育症发病率也从8%~10%上升到12%~16%。目前，全球至少有8000万对不育夫妇，其中，大约50%是由男方因素所致，并且这数字每年还在以200万对的速度继续增长。
　　“甚至有不少夫妻因为等不到精子而离婚。”陈振文说，由于从国家正规的精子库取得精源往往需要等很长时间，很多排不上号的夫妻就铤而走险，去寻找其他渠道。这直接导致了现在市场的混乱，一些非法机构甚至还以名人精子库、博士精子库等名头误导消费者。
　　北京某生殖医院一位不愿透露姓名的大夫告诉记者，四川成都的“名人精子库”就曾被炒得沸沸扬扬。这个“名人精子库”成立之初，将“名人”捐精者定位划分为三大类：一类是“知识型”，即拥有副高以上职称(包括副高)、硕士以上学历(包括硕士)、知名作家、名记者、名编辑；第二类是“明星型”，包括运动明星、文艺明星及艺术家；第三类则是“企业型”，主要是高级企业管理人才和金融家等。需要名人精子的夫妻，则要花高价从这里购买。而这个“名人精子库”一出现就立刻受到了来自各方的质疑，很多专家表示，精子库必须经过国家卫生部的许可批准才能正常为医院供精。而更重要的是，名人精子库、博士精子库这些提法都是不科学的。因为学历和他的成名不代表他的后代都将是名人或博士，健康才是精子质量最首要的标准。
　　记者在网上搜索发现，在很多城市的街头，都曾出现过售卖精子的小广告，其内容通常是：“您是否因为没有合适的精源而感到无助？本卖精公司愿为您提供品质优良的精子，可帮助您解决问题和烦恼……”
　　李铮说，目前，很多地区的医院看准这块市场的巨大的利益，擅自违规开展这项业务。由于精子本身采集和保存的特殊性，非法采集的精子很难保证其活性与健康程度，若是直接用于人工授精，显然容易造成像乙肝、性病等传染病和血友病等遗传病的扩散，还可能会出现新生儿疾病等等。并且，患者有可能会传染上艾滋病，因为捐精者的精液中如果携带艾滋病病毒的话，就会被传染到母体中去。
　　正规的精子库到底需要怎样的捐精者呢？记者在北京人类精子库看到，在精子库的一角有一间取精室，房间很小，大概4平方米左右，里面摆放了一张床，一个盥洗龙头、镜子，一卷卫生纸、一瓶酒精。虽然小而简单，但十分干净。在房间的墙上并排张贴的两份“取精须知”特别强调献精者要讲究清洁卫生，精子提取由献精者自行取得，而不是通过仪器。
　　存放精子的容器也十分有意思。记者看到，这个容器外观有点类似奶农存放牛奶的容器。当工作人员为记者打开容器盖时，一股凉气扑面而来，工作人员告诉记者，“这里面是零下196℃的液氮，而容器壁上放置的试管里就是存放精子的地方。”
　　“对于捐精者的条件我国卫生部也有相关规定，而且遵循自愿原则。”陈振文告诉《北京科技报》，凡是年龄在22周岁至45周岁的健康公民，在充分知情并签署《供精知情同意书》的情况，都可自愿捐精。在捐精者留下初筛精液样本后，按照卫生部技术规范要求，技术人员要对精液质量进行检测，各项指标高于正常人标准才适合捐献。如果精液质量合格，技术人员就会向捐精者预约下一步的健康体检和抽血化验检查，经过有无传染病和遗传病史等问题的询问后，进行采集精子和医学遗传学检测并建立资料库。各项指标合格后，便可正式供精，但总捐献次数应不少于10次至15次。完成最后一次捐精后，供精者在六个月后，还需要再做一次健康检查。所有采集的精子标本需要经过180天的检疫期，在捐精者反复抽血检查合格后，冷存的精液方可被临床使用。
　　陈振文告诉《北京科技报》，捐精虽是一种无偿的人道主义行为，但为了补偿捐精者的付出，各精子库通常会支付一定数额的交通误工补助。记者从陈振文提供的一份宣传册上看到，给付捐精者的补助标准是，初筛咨询签署知情同意书并留取精液检查者，补助20元；合格志愿者每次捐献精液达到卫生部标准，补助交通费、误工费200元；志愿者捐献合格精液总量达到要求，检疫6个月后复查合格者，给予爱心奖励1000元。
　　此外，精子库对志愿捐精者的个人隐私包括身份资料和身体检查等信息都会严格保密，捐精者的姓名和捐献的冷冻精液等全部用代码表示，且根据规定，接受供精者及其后代和志愿者之间保持“互盲”，捐精者对其捐献精液产生的后代没有任何权利和义务。
　　“要解决目前市场的混乱，就是要解决精子紧缺的局面。”李铮说，我国由于长久以来的传统观念使然，很多人接受不了捐精这种行为，这还有待转变。“其实这没有什么丢人的，事实上和献血、献骨髓一样伟大。”
　　李铮表示，除了观念上的保守，在我国出现精子紧缺的局面还有一个主要原因，就是我国现在实行的是全世界最严格的精子筛选标准，比美国都高，捐精者本来就很有限了，而能达到标准的精子更少。
　　世界卫生组织(WHO)对于精液的正常值标准定义为，精子密度在2000万个/毫升以上，具有前向运动活力的精子数量占50%以上。但是我国卫生部对于捐精者要求远远高于WHO的标准，需要捐精者的精子密度在6000万个/毫升，前向运动精子数量占60%以上。
　　我国有十分之一的成年男性是乙肝病毒携带者，并且有的男性的生殖系统本来就有一些细菌存在，还有的人有遗传病或者性转播疾病，而有的人染色体又有异常，这些因素的存在都将使捐精人捐献的精子受到限制。“来我们这里捐精的人，只有20%~30%的捐精者的精子符合卫生部的要求，这些也都是影响我国精子紧缺的因素。”
　　此外，根据我国卫生部规定，每一个人的精子只能让五名妇女使用。李铮认为，这个数字有待提高，在法国，每一个人的精子可以让25名妇女使用；在美国，每80万人的区域允许25人使用同一个人的精子。
　　李铮说，他们每年都会去大学做宣传，号召学生捐精，但到目前为止只有1%的合格率。而且宣传难度非常大，比如要获得200份符合标准的精子，需要找2000多人来体检，而想找到愿意捐精的2000人，又至少需要在2万人中做宣传，这些都导致了精源的紧缺。


意大利现口含砖头古尸 曾被视为吸血鬼化身
意大利中世纪人们会对“吸血鬼”尸体塞上砖头，避免他们死后咬破裹尸布，四处传播瘟疫
发掘出“吸血鬼”尸体的坟墓
　　新浪科技讯 北京时间3月9日消息，据英国新科学家杂志报道，近期，意大利威尼斯挖掘出一处中世纪坟墓，考古学家在坟墓里首次发现“吸血鬼”尸体骨骼。
　　这具女性古尸口中塞有砖块，由意大利佛罗伦萨大学的马特奥·博瑞尼(Matteo Borrini)，在威尼斯Lazzaretto Nuovo岛上的一处中世纪坟墓中发现。
　　在近日在美国丹佛召开的美国司法科学研究院会议上，博瑞尼公布了他的研究，证实这可能是第一具被认为是“吸血鬼”的尸体，这具女性尸体是于1576年被挖掘出，并在口中塞入砖块的，当时威尼斯正是瘟疫肆虐时期。
　　博瑞尼指出，在16世纪欧洲，许多人认为一些瘟疫疾病会被这些“吸血鬼”传播，他们死亡之后会咬开裹尸布，然后吸食人们的血液，散布一些可怕的疾病。因此人们会对那些可能变成吸血鬼的尸体进行特殊处理，用砖头塞进死者的口中，防止他们死后变成吸血鬼。(魏冬)
　　相关报道：
　　5300年木乃伊高清照片被搬上网 可查看任何部位(组图)
　　南京医学家尝试提取千年古尸DNA(图)
　　四川发现新石器时代遗址 出土4000年前古尸


美国伊利诺伊州恢复冥王星行星资格(图)
2006年国际天文学联合会大会关于“冥王星身份”的投票现场(国家天文台崔辰州博士/供图)
冥王星（左上）、卡戎星（左下）及冥王星两颗卫星的照片
　　新浪科技讯 北京时间3月9日消息，据国外媒体报道，2006年，国际天文学联合会在一次会议上通过新的行星定义，将冥王星“开除”出行星行列，这一决定当时在天文学界引发了轩然大波。现在美国美国伊利诺伊州决定恢复冥王星的行星资格。
　　时至今日，许多业余天文爱好者仍在他们的望远镜上绑上黑纱，以纪念这一“黑暗时刻”。日前，美国伊利诺伊州通过一个决定展现了这个州的“特质”：该州认为国际天文学联合会完全由一帮“傻瓜”组成，决定从今年3月13日起恢复冥王星的行星资格。
　　事实上，伊利诺伊州已将3月13日定为该州的“冥王星日”。伊利诺伊州之所以做出这样的决定，一是因为冥王星的发现者、业余天文学家克莱德·汤博(Clyde Tombaugh)出生于伊利诺伊州，二是在国际天文学联合会做出将冥王星降级的决定时，其实只有4%的成员投票。 (孝文)
　　相关专题：太阳系只剩八大行星


蓝鲸冬游记：科学家追踪揭秘世界最大动物(图)
　　撰文：肯尼斯·布劳德 KENNETH BROWER
　　摄影：弗利普·尼克林 FLIP NICKLIN
　　翻译：王丽蕊
　　在阿卡普尔科港的诸多白色游艇中，“太平洋风暴号”十分显眼：它是一艘工作船，黑色的船身，之前是在美国西海岸捕鱼的拖网渔船，如今重获新生，成了一艘海洋考察船。港口中有的是比它更大、更豪华的船只——阿卡普尔科港的白色快艇都造价不菲——但这艘长26米，酷劲十足、船头高昂的拖船却最合我意。要是让我在这些船中任选一艘，载我完成一个月的蓝鲸追逐之旅，我也一定会毫不犹豫地选它。因此当我和弗利普·尼克林把随行装备沿“太平洋风暴号”的梯子递上去，安置在船舱里时，心里简直快乐疯了。
　　正如梅尔维尔的小说《白鲸》中的水手自述，“每当我发现自己绷紧了嘴角；每当我的心情有如潮湿阴雨的十一月天气”；还有——每当我连续数月不见天日，在计算机键盘前像遁世者一样枯坐，过腻了自我封闭，卖字为生的生活，“一到这种时候，我便心里有数：事不宜迟，还是赶紧出海为妙”。我欣然接受了“太平洋风暴号”上的工作。因为航行于1月3日启程，我也制定了三个新年决心：努力让自己成为一个随和的船员；剔除我文章中多余的辞藻；绝不借用梅尔维尔书中的典故(呃……)。
　　我提没提过我们要去追一头白色的鲸鱼？
　　是真的。北太平洋东部的蓝鲸群总是在加利福尼亚附近海域度过夏天，我们则是要跟随它们冬季南下的迁徙，其中有一头白色的蓝鲸，也许是患了白化病。“太平洋风暴号”上的工作人员于四个月前在圣塔芭芭拉海域给它装上了卫星标签，但这个4172号标签没过几周就终止了信号传输，它目前的行踪是个迷。科学家无法再用太阳同步卫星“TIROS N”对它进行追踪，但它恰恰是我们想在中美洲海域观察的蓝鲸之一。
　　我们在“太平洋风暴号“安顿下来后，尼克林盘腿坐在床上，装配好他的数码相机和Sea& Sea牌水下球面镜头。他从一支软管里挤出少许硅脂，抹在护罩的蓝色防水圈边缘，又把相机背面打开，也给那里的防水圈抹上润滑脂。尼克林属于新的一类捕鲸人，他的工作不是割取鲸脂，而是捕捉鲸的神韵，相机是他最得力的工具。
　　“太平洋风暴号”出海了。为避开特万特佩客湾的大风，我们先沿中美洲海岸向东南航行了一段，然后转向西南，朝我们的目的地——海温异常区域驶去。
　　哥斯达黎加圆突区是一股冰冷、富含营养的上升流，在中美洲西部海风与洋流的交汇中形成。它的位置并不固定，会有稍许移动，但一定是在距离海岸500到800公里的地方。上升流使得局部温越层(深处的冰冷海水和表面的温暖海水交界处的水层)可鼓出10米之高。深处涌上来的冰冷、少氧的海水携带着硝酸盐、磷酸盐、硅酸盐等营养物质。这天赐的食粮——或者应该说是深海的馈赠——在海洋中形成一片“绿洲”。涌上的营养物质哺育着微小的浮游植物，而这些植物成了浮游动物的美食，浮游动物则引来更大的动物——有的着实大得异乎寻常。
　　蓝鲸(Balaenoptera musculus)是从古至今体型最大的生物。林奈用拉丁语“balaena”(鲸)和希腊语“pteron”(鳍或翅膀)造出其属名；种名musculus，则源自拉丁语“mus”(鼠)的“小鼠”之意——很明显，林奈开了个玩笑。“小鼠鲸”能长到200吨重，30米长，一头的重量就抵得上美国橄榄球联盟全部队员的总体重。正如大象能不费吹灰之力地用鼻子卷起小老鼠，蓝鲸也能用巨大的舌头轻易掠走一头大象。假如把约拿(《圣经》中曾被大鱼吞食的先知)注射到蓝鲸的血管中，他就能在它的动脉里游泳，并被它缓慢、雄浑的脉搏每隔十秒钟左右就推进一次。
　　蓝鲸游泳速度很快，加上它们的群集之处远在南极洲附近、三大洋交汇的冰冷水域，使其种群在20世纪以前大都免遭伤害。但随着鱼枪发射炮和高速蒸汽渔船的发明，蓝鲸的家园遭到了人类的入侵。在20世纪的前60年当中，有36万头蓝鲸被猎杀。南乔治亚岛附近的鲸群被斩尽杀绝，一度活跃于日本沿海的鲸群也无一幸免。有些蓝鲸群的成员数量减少了99%，这一物种眼看就要灭绝。
　　对于布鲁斯·马特和约翰·卡兰伯基迪斯——“太平洋风暴号”上的两位带头科学家而言，此行有种阴差阳错之感。他们研究的在北美洲西岸近海度夏的2000头蓝鲸，曾经只是一个不起眼的鲸群，如今反倒发展得十分壮大。
　　俄勒冈州立大学海洋哺乳动物研究所的负责人马特，是世界上最巧思妙想、用卫星标签追踪蓝鲸成绩最卓著的研究者。1995年，哥斯达黎加圆突区首次引起了他的关注：他夏天在加利福尼亚海域打上标签的一头蓝鲸，冬天开始从哥斯达黎加海域发回信号。卡兰伯基迪斯是华盛顿州卡斯凯迪亚研究所的创始人之一，也是西海岸地区通过照片识别鲸鱼的第一能手。这位瘦高的生物学家留着络腮胡，一心想寻获有价值的蓝鲸图像，卫星发回的报告挑起他的了兴趣。1999年，他乘帆船对圆突区进行了一番考察，尽管坏天气令航行十分艰难，而帆船对于这项任务来说太过纤弱，但卡兰伯基迪斯还是设法通过照片识别出了10头他在加利福尼亚海域拍摄过的鲸鱼。
　　为何蓝鲸会在夏末离开它们的觅食区，迁徙数千公里到这片有上升流的热带海域过冬？马特和卡兰伯基迪斯认为他们已有答案。卫星数据显示，有些携带标签的蓝鲸会在圆突区逗留五个月甚至更久，它们在南下的迁徙中抵达较早，离去较晚，这种行为模式在一些须鲸物种中会出现在怀孕的以及刚刚生育的雌鲸身上。而从未有人在蓝鲸当中发现这种情况，最关键的原因是：没人亲眼目睹过蓝鲸生育。
　　人们曾在灰鲸、座头鲸和真露脊鲸等须鲸物种的分娩区域进行研究，发现它们在这些地方几乎不怎么进食。但有证据显示，蓝鲸可能与它们不同。它们体型巨大，需要大量能量，也许不得不寻找一处吃得饱肚子的过冬地。哥斯达黎加圆突区这块海洋绿洲正能满足这种需求。而且，蓝鲸妈妈要在这里吃下成群的磷虾，然后才能转化成足够的奶水，供养每天增重90千克的鲸宝宝。
　　20世纪60年代中期至今，蓝鲸一直受到各国的保护，但由于尚未明确的原因，它们的数目并未发生很大反弹。马特和卡兰伯基迪斯认为，若要促使这一体型最为庞大的生物恢复数量，就有必要绘制出它们的种群分布图和迁徙路线图。现存最大的蓝鲸群在热带水域最易受到攻击，因为它们要在那里生下8米长，3吨重的鲸宝宝。
　　在沿着蓝鲸迁徙路线一路南下的过程中，我们轮流在驾驶舱中扫视鲸鱼行踪，在海面上寻找喷出的水柱。根据卫星显示，5801号和23043号蓝鲸已经到达了圆突区，5670号正在接近。科学家们对23043号尤为感兴趣，因为它是雌性，而且已经较早到达了目的地，预计这是一位准妈妈。那头白色的4172号蓝鲸，如果今年也加入了前往圆突区的迁徙，应该正与南下的鲸群一起在途中的某处。但太平洋太大了，我们连一个水花也没见着。
　　我们时不时地不分昼夜地停下船，研究人员将设备放入水中：一台CTD传感器，一部回声探测器和一台水中听音器。CTD传感器记录海水的导电性(用于测定盐度)、水温和深度。回声探测器寻找磷虾群，它们是蓝鲸的主要食物。“我们在南下的路上进行观察，”马特解释说，“如果没有磷虾，蓝鲸是否会从这里经过？如果有大量磷虾，蓝鲸是否会在此逗留？我们在寻找真相。我们搜寻鲸的粪便，如果找到就试着把它捞起来，从中看出鲸鱼是否有进食的迹象。还要注意它们的呼出的气息，进食之后它们的口臭会变得更难闻。我不觉得蓝鲸的口气有什么让人受不了的——与口臭熏天的灰鲸相比可真不算什么，但那气味也会很冲。


科学家发现木星早期曾吞噬大量卫星(组图)
卡西尼飞船拍摄的木星

卡西尼飞船拍摄的木星

　　新浪科技讯 北京时间3月10日消息，据英国《新科学家》杂志报道，最新研究发现，四颗绕木星旋转的巨大“伽利略卫星”是木星所有卫星中最后的“幸存者”。据天文学家估计，曾经有5代卫星围绕这个巨大的气态行星旋转。
　　美国科罗拉多州西南研究所天文学家罗宾·坎努普(Robin Canup)表示：“在太阳系形成早期，木星还吞噬了许多其它卫星，可能至少有20颗。”这4颗伽利略卫星在科学史上扮演了重要角色——这些由伽利略在400年前发现的卫星提供了并不是所有天体都绕地球运动的无可辩驳的证据。但是，在此之前，无人怀疑木星曾有过如此多的卫星。
　　据坎努普介绍，长期以来，天文学家通过模拟木星及其卫星形成方式，发现了这个谜团。这些模型显示，围绕在木星周围的残骸碎片(卫星形成过程中产生的)质量是木星的一部分。事实上，只需相当于木星百分之二的质量就足以形成我们今天所看到的卫星。
　　现在，坎诺纳及其同事威廉姆·沃德(William Ward)相信他们找到了其中原因。如果其它卫星形成于碎片残骸碎片仍旧存在的时候，那么就可以解释多余质量的来源了。坎努普说：“因此，一个重要过程是不断膨胀的卫星和来自太阳系的碎片之间产生了相互作用。”这种相互作用让早期卫星向木星方向旋转，最终被木星“吞噬”。
　　坎努普说，这或许能解释为何以前的模拟总有误差出现：一批卫星被吞噬后，一批新的立刻开始形成。她说：“这期间或许经历了五代卫星的演变。当前的伽利略卫星形成时，太阳系的物质流入木星周围碎片的运动停止了，这几颗伽利略卫星避免重蹈覆辙，遭遇与前辈们的一样的不幸命运。
　　据坎努普和沃德介绍，每一代卫星的总质量都相同，但卫星的数量或许有所不同。坎努普说：“我们认为土星周围也曾发生过类似的事情，在这里，最后一代卫星包括一颗大卫星——土卫六。”这也许表明太阳系其实是一个整体。由岩石构成的行星可能用了1000万年才形成。当太阳周围的残骸碎片被吹走很久以后，这一过程仍在继续，所以这些行星不存在逐渐靠近太阳的危险。
　　相比之下，土星和木星等超大质量气态行星的核心可以经由气体收缩，迅速由太阳系的碎片和残骸凝结而成。这意味着它们有时间去与残骸发生相互作用。英国剑桥大学天文学家约翰·帕帕洛伊佐(John Papaloizou)表示，在太阳系形成当前的稳定构造以前，太阳可能吞噬掉了大量气态核心(gas core)，这完全可以想象得到。(秋凌) 
　　相关报道：
　　金星木星上演双星伴月奇景似夜空笑脸(图)
　　NASA最具纪念意义照片：彗星撞木星
　　木星小红斑时速达614公里成太阳系最强风暴


设计师推出新飞行概念车形似鲨鱼(图)
“鲨鱼”概念车

“鲨鱼”概念车

“鲨鱼”概念车

“鲨鱼”概念车

　　新浪科技讯 北京时间3月10日消息，据美国《连线》杂志网站报道，很多影迷一定对科幻大片《星球大战》中反重力机车(speeder bike)的优良性能记忆深刻，帝国军队用其进行地形侦察巡逻。土耳其人卡齐姆·多库(Kazim Doku)设计的奥迪“鲨鱼”概念车便给予我们驾驶反重力机车般的感觉。
　　会飞行的“鲨鱼”概念车
　　多库今年只有26岁，他的“鲨鱼”概念车受到了飞机及摩托车的启发，采用流线型的车身设计，并且会飞行。尽管“鲨鱼”上面刻着四个环的奥迪标志，但它其实更像气垫船而非汽车，因为“鲨鱼”概念车不需要贴地而行。你还能从“鲨鱼”设计上看到奥迪设计总监沃尔特-德-席尔瓦(Walter de’Silva)的典型风格，多库称这是他在设计“鲨鱼”时刻意仿效的。在奥迪和意大利多莫斯设计学院联合举办的汽车设计大赛中这款概念车获奖。
　　多库在接受《连线》杂志采访时说：“为展现奥迪的环保和完美线条，我设计了一款超级运动款汽车。”实际上，你可以从“鲨鱼”身上看到R8、TT 和S5等奥迪经典车系的影子，只不过前者给人的现代感更强烈。据多库介绍，“鲨鱼”驾驶位置类似于摩托车，“但具有轿车的安全性。”
　　发光二极管指示灯直接来自奥迪S5，但玻璃驾驶舱和翼片则完全依靠多库自己设计。专家还对“鲨鱼”的侧视镜设计赞赏有加，当轿车疾速行驶在公路上时，侧视镜是保障司机安全所必需的。
　　已获多个设计大奖
　　多库生活在土耳其伊兹密尔，已获得三项汽车设计大奖，鉴于土耳其本国汽车行业发展较为迟缓，他能取得这样的成就相当了不起。
　　多库将自己的成功归功于许多方面，比如对汽车设计的毕生热爱，“时刻关注汽车业发展动向，依靠电脑不断尝试汽车新设计”。多库以前的获奖作品还包括织物表面的标志Ustuminki概念车，这款作品入围2007年标志设计大赛决赛圈。另外，他还凭借KA-Design无门概念车在土耳其国内汽车设计大赛中获得头名。
　　据悉，这次获奖作品的奖金相当于多莫斯设计学院所颁发奖学金的70%，不过多库说他仍无法负担剩余部分，已撤回了对该学院汽车设计专业的申请。(孝文) 
    相关报道：
    英国推出冰上概念车时速最高135公里(组图)
    世界十大疯狂概念车：福特核动力车(组图)
    美刊评出十大新款绿色概念车(组图)


详解模拟登火星实验：宇航员需忍受数月寂寞
宇航员测试宇航服
科学家在加拿大霍顿陨坑训练场建造的温室
　　导读：美国和欧洲目前均制定计划，拟实施载人火星探测，并着手对6名宇航员进行模拟训练。他们将在近乎密闭的罐体内度过105天。载人火星探测未来究竟将面临哪些挑战？宇航员们在长时间与世隔绝的状况下又将会发生哪些变化呢？以下为英国《新科学家》杂志网站给出的解答。
　　1、为何要进行复杂的载人火星探测模拟实验？
　　对于任何事情，成败的关键在于准备阶段。火星之旅成功的前提就是要进行各种探险和模拟实验。在火星探险任务中，必须要事先认真制定好详细的计划，因为火星上有太多的未知数和不可控因素。科学家们认为，火星上可能存有生命和液态水，寻找生命和水就成为世界科学家一个巨大的梦想。如果火星上有生命和水，它可能就是适合人类居住的另一颗行星，人类也就有可能向火星移民，开辟新的生存空间。因此，从上世纪60年代开始，美国、前苏联、欧洲以及日本都竞相开始探索火星的历程。1964年11月5日以来，人类总共向火星发射了30多次宇宙飞船、火星探测器等，但三分之二均以失败告终，但科学家们一直没有排除火星上存有生命的可能性。
　　2、加拿大训练基地对于探测火星和月球有何意义？
　　我们将把加拿大霍顿陨坑当作执行探险任务的训练场所，当作一个可操作的实验平台。我们将在那里学习人类在未来登陆月球或火星表面后该如何进行各种操作。当然，这种学习不仅是人类自己学习，还包括遥控设备系统的学习和适应。比如，我们将测试自动探测器是否能够在月亮两极正常开展工作。我们还会测试遥控火星飞机在低海拔地区的遥感性能。至于人类探险部分，我们将霍顿陨坑看作是月球或火星表面的实验环境，学习如何在月球或火星表面上进行各种实验操作。这些表面探险操作包括：探险流程、探测器使用，什么情况可能会造成航天服的磨损，如何建立起通信网络和导航网络等。
　　与此同时，美国和欧洲航天局的载人火星飞行计划也在稳步进行之中。早在数年前，美国宇航局就已经提出了“人类登陆火星”设想，这种设想已经扩张成一个详细的《90天报告》，该报告提出，从地球前往火星的载人飞行可能将耗资4500亿美元，需要建一艘像足球场一样长的核动力太空船，需要在里面装载上足够人类往返火星一年途中所必需的各种生活设备和运行燃料。近两年来，美国宇航局又提出了多种载人登陆火星计划可行性报告，包括利用火星的两个卫星做火星空间站，从上面再转道飞往火星等。美国宇航局认为，如果一切进展顺利，人类有可能会在2015年左右登陆火星。
　　3、模拟实验能够获得何种新的数据和经验？
　　计划攀登珠穆朗玛峰和实际攀登则完全是两回事。你也许觉得计划很完善，但你实际探险过程中可能会突然意识到，采集岩石标本比预想的还要困难，或不知道该如何处理采集到的标本。也许还有许多意想不到事情需要你当场处理。因此，现在我们需要模拟火星或月球表面，建造一些假山公园，这样就可以把采集到的标本临时存放在那里，然后继续探险。在实际探险中，我们有可可能还会遇到需要离开压力探险车的情形。当然，如果车内视觉效果好而且灵活性较高的话，也不一定非要外出。
　　美国宇航局前科学家、科罗拉多州雷克伍德市“太空先锋高科技公司”的总裁罗伯特-祖伯林教授却认为，在人类飞往火星的途中，不管是采用大太空船模式，还是采用火星卫星空间站模式，都将耗资巨糜。尤其将维持宇航员生命的所有补给和飞船往返的燃料全都带上太空船的做法更显不智。罗伯特-祖伯林教授称，美国宇航局采用的是常用的“登月模式”，即发射一艘大飞船，到达火星后再送出一艘小登陆艇，让大飞船继续在轨道上运行，等待宇航员返回。他认为大飞船是个累赘，因为多造一艘飞船将多一笔开支；其次，将它留在轨道上还需消耗大量的给养和燃料。祖伯林称，根据他提出的“火星直达计划”，人类登陆火星所花的代价最多只需200亿美元。
　　4、对宇航员进行模拟训练为何非常重要？
　　我们都知道人类在被禁闭的情形下能够存活500天。为了让人类能够在这种环境下感觉最舒服，我们还必须要研究相关事项。因为不管是对于人类身体还是心理，那都是一个未知的领域。我们已经在其他环境下开展了相似的实验，如监狱、潜艇、孤岛等。但所有这些都无法与火星之旅相比，那相当于将人禁闭于一个小小的金属罐子长达500多天。不管成功与否，那都是非常危险的。对于此后可能进行的为期520天的实验，那就相当于把你锁住长达一年半，而且这还不算是真正的飞往火星。
　　科学家们设想先发射一颗像土星5号那样的运载火箭，将一个包含着至少7吨液态氢和50千瓦核反应堆的自动化“小型化学工厂”送上火星表面，这个小型工厂能生产水、氧气和作为燃料的甲烷。当无人太空船6个月后在火星地表着陆后，核反应堆将立即开始发电，为“小型化学工厂”提供电能，得到电能后，“小型化学工厂”将开始工作，从地球上带来的液态氢将与火星上的二氧化碳产生化学反应，生产出甲烷气体和纯水。甲烷气体被液化处理后，可以作为燃料储存起来。当一部分电流通过纯水之后，又可以产生化学反应收集到足够的氧气。而此时，一架载人太空船可以轻松地从地球发射升空，当180天后宇航员到达火星时，他们将会发现“小型化学工厂”已经制造出了足够的氧气和燃料，氧气和水将会成为未来火星人类的主要生命线。
　　5、人类在与世隔绝状态下会发生哪些变化？
　　美国著名行星科学家帕斯卡-里说，他年轻时曾经作为一名地球物理学家在法国迪尔维尔南极考察站呆过402天。在那里，可以说是完全与世隔绝的，当时任何一点细节都有可能掀起轩然大波。比如，谁拿走了他的铅笔，都会变成了一件大事。因为在那种环境下，压力很大、资源匮乏。人们所有求生的本能都会变得很敏感。
　　在模拟实验中，宇航员们将入住的密封舱里一扇舷窗都没有，从天花板、墙壁到地面，都铺上了木板。一旦舱门关闭，他们就几乎和外界断绝所有联系，除非遇到十万火急的情况，比如说“火星宇航员”遇到自己无法解决的医疗急救问题。在这一过程中，宇航员们只有一部无线电和外界保持联系，为了保证同步模拟的真实性，通话时必须考虑到无线电波穿越太空所造成的“延时”现象。这就是说，当宇航员们已经接近火星的时候，他们发送的每一句话在20分钟后“地球”才能收到，而指挥中心回复的指示也要20分钟才能反馈给他们，通讯总计将延时40分钟。在漫长的“火星之旅”中，他们有充足的太空食品，密封舱里还有个微型的人造温室，供他们自己种点蔬菜调剂生活和换换口味。 
　　6、对参加隔绝训练的宇航员有何建议？
　　宇航员志愿者必须要能够容忍其他人，能够忍受总是讲同一个笑话的同伴。你不能对他发脾气。这并不是要求你非要听他的笑话，而是要你学会容忍。此外，你还必须要尽量让你的同事开心起来。如果能够让对方开心，你也会得到他们的感谢。尽可能多做些杂务，搬更大的石块。关心他人，让他感觉更温暖。虽然这些都是小事，但可以让大家更容易对付难耐的寂寞。在为期一百余天的初步试验中，参与试验的舱室总共有4个，而在为期520天的试验中，将额外增加一个模拟火星表面环境的独立舱室。在520天的时间里，试验者将完成一系列科目，包括健康监控、系统控制与维护、操作登陆舱以及一系列科学试验。 
　　7、哪些人能成为理想的载人火星探测宇航员？
　　首先，候选人必须要身体素质和心理素质都符合条件。在心理方面，你不能总是很消沉或压抑。当然，更不能因为是为了逃避问题才决定前往北极或太空，那样只会更加糟糕。其次，候选人的适应能力要很强。当你前往北极或太空探险时，可能有太多意料之外的事情发生。你不可能总是这样说，“我们没预料到这一点。”但你必须要灵活地处理掉所遇到的难题。既然到了哪里，就必须学会适应。第三、舍己为人精神也很重要。候选人必须要是一位良好的团队协作者，关键时刻可以为他人牺牲自己。
　　8、为何如此早地进行载人火星探测模拟训练？
　　虽然真正的火星探险任务还很遥远，但我们现在所做的工作同样很重要。我们今天所犯的错误，在未来的实际任务中将不会再犯。火星探险是21世纪最重要的太空挑战任务，火星也是最具魅力的星球。其实最主要的原因在于，火星上可能存在过生命，甚至有可能现在还存活有生命。我们一定要有绝对的把握以后才能把人类送上火星，绝对不能没有任何准备就匆忙实施。
　　事实上，人类登陆火星的巨额经费才是科学家们最感头疼的问题。美国南卡罗莱纳州查尔斯顿著名的投资智囊团“1248协会”负责人理查德-阿兰-布朗教授称，除了政府投资外，人类登陆火星的经费还可以通过出售“火星债券”的方法来募集。譬如可以由一家保险公司向公众出售200亿美元甚至更多经费的“火星债券”，每份“火星债券”价值2万美元，在100年之内，持有火星债券将不会有任何收益。但是，每份债券的持有者将可以有权获得40平方英里(约合100平方公里)的火星土地所有权等。而美国前火箭科学家亚历克斯-杜肯则称，发行“火星债券”募钱的方法太慢了，最好是创立火星彩票，中大奖者将可以在人类第一次前往火星的旅途中得到一个免费座位。(刘妍）
　　相关报道：
　　揭秘地球八大酷似火星地貌(组图)
　　探秘美国犹他州沙漠火星模拟基地


透过镜头近观鲨鱼：大白鲨最致命(组图)
　　新浪科技讯 北京时间3月10日消息，据美国《时代》杂志网站报道，在人们的印象中，鲨鱼凶猛无比，噬血成性。其实，鲨鱼有许多种，多数鲨鱼的性情是非常温和的，一般不会主动攻击人类。下面这组特写照片会让你更亲近这些鲨鱼：
　　1.沙虎鲨
沙虎鲨

　　这种鲨鱼袭击猎物后，便再不会回到袭击地点。“国际鲨鱼攻击档案”显示，有纪录的沙虎鲨袭人的80个案例共造成大约30人死亡。
　　2.柠檬鲨
柠檬鲨

　　尽管从统计上看，这种鲨鱼甚至没有电线头外露的圣诞树来得危险，但它们潜伏在广阔而又神秘的海洋深处，即使不袭人，人们对它的恐惧也会由油然而生。
　　3.锤头鲨
锤头鲨

　　这种鲨鱼远没有它的同类——大白鲨和虎鲨危险。“国际鲨鱼攻击档案”显示，它只有21起主动袭人纪录，只有2起是致命的。
　　4.锤头鲨鱼群
锤头鲨鱼群

　　成年锤头鲨体重平均500磅。
　　5.加勒比礁鲨
加勒比礁鲨

　　这种鲨鱼极少攻击人类。


俄美卫星相撞碎片本周部分坠落地球(图)
资料图：铱星

　　新浪科技讯 北京时间3月11日早间消息，据美国太空网报道，美国科学家称，今年2月两颗卫星相撞产生的部分太空碎片将于本周落到地球大气层。
　　2月10日，美国铱卫星公司的“铱33”通信卫星与俄罗斯已报废的“宇宙2251”军用通信卫星相撞，产生了大量碎片，从不同角度散落于茫茫太空中。相撞地点在西伯利亚上空490英里(约合790公里)处。卫星相撞事件发生后，科学家一直在密切关注碎片的动向，这些碎片可能会引发一系列其他类型的太空事故。
　　据空间气象网(Spaceweather.com)报道，美国战略司令部日前表示，一块代号为“1993-036PX”的相撞卫星碎片将于当地时间3月12日进入地球大气层。其他碎片也有望在28日和30日落入地球大气层。不过，这些碎片很小，可能只有1厘米左右。它们应该会在地球大气层化为灰烬，不会对地面人员构成任何威胁。
　　准备给空间气象网绘制碎片分布图的丹尼尔·德克(Daniel Deak)说：“截至3月7日，我们登记了来自宇宙2251卫星的355块碎片，来自铱33卫星的159块碎片。宇宙2251卫星碎片不仅数量庞大，且散布范围广大，从距地面198公里到1689公里的高度。相比之下，铱33卫星碎片则分布在距地面582公里至1262公里的高度之间。”
　　研究人员并未确切知道卫星碎片分散如此不同的原因。据空间气象网报道，根据研究人员的推测，宇宙2251卫星相撞后可能变得四分五裂，向四面八方散去。美国宇航局称，由于碎片增多，“发现”号航天飞机被碎片击中的风险增加了6%。“发现”号定于美国当地时间3月11日晚发射，将飞行到距地面220英里(约合354公里)的高度，与国际空间站进行对接。(孝文）
　　相关专题：
　　美俄卫星太空相撞
    相关报道：
    美俄卫星相撞碎片可能危及哈勃太空维修
    美国德克萨斯州天上掉垃圾或为卫星碎片
    航天专家解读卫星相撞：或为故意事件


英国打造便携式人造肺帮助呼吸困难患者
　　新浪科技讯 北京时间3月11日消息，据国外媒体报道，英国科学家正在开发一种能让那些呼吸困难的人们过上正常生活的便携式肺脏。他们的这一装置可给通过肺部前的身体之外的血液供氧，可能会成为肺部移植的另一种选择。
　　该研究由英国斯旺西大学的科学家进行，他们称，这种眼镜盒大小的装置可能还需要很多年才能上市，但一些肺脏有问题的患者对这项研究充满期待。根据英国肺脏基金会的资料显示，英国因肺病和气管疾病并影响呼吸能力的病超过了40种，包括肺癌、肺结核、哮喘、慢性肺病、囊肿性纤维化、睡眠呼吸暂停、禽流感、细支气管炎和很多其他疾病。
　　英国肺部基金会的调查显示，英国七分之一的人患有肺病，人数约为800万。据英国移植服务中心的资料显示，从2008年3月31日起，等待接受肺移植手术的人数达287。现在，斯旺西大学科学家正在开发一种便携式人造肺，这种肺能让患者过上正常的生活。研究人员称，从长远的观点来看，该装置可为肺移植提供一种选择，给那些患有如肺气肿和囊肿性纤维化之类的患者给来希望。
　　这种装置通过吸入氧气呼出血液中的二氧化碳来模仿肺的功能。这是比尔·琼斯教授在儿子死于囊肿性纤维化之后构想出来的创意。他说：“我们在制作将对人们有帮助的东西，这很重要，患者们将不必被限制带着氧气瓶坐在轮椅上，他们可以到处走走，为自己做一些事情。”尽管这项研究已经深为一些一线慈善机构看好，但是，这种便携式肺要实现还需要走很长的路。英国肺部基金会负责人克里斯·穆霍兰德说：“我们必须强调，要实现这种装置还需要几年的时间，即使是试验阶段。虽然我们欢迎这种装置，但是，现在，我们必须现实，而且要知道接受这种帮助的人可能为五分之一。” 
　　来自斯旺西市的患者伊丽莎白·思朋斯一直拒绝接受双肺移植，她希望有一天这种新装置能对自己有帮助。她说：“我的身体会排斥移植肺，因此，这可能是一种解决办法，是能得到新肺而无须接受移植手术的另一种方法。”(孝文）


林肯怀表发现暗藏150年前美内战秘密信息(图)
林肯怀表

　　新浪科技讯 北京时间3月12日消息，据国外媒体报道，在1861年至1865年美国内战期间，亚伯拉罕·林肯(Abraham Lincoln)领导北方联邦战胜南部联盟，维护了美国的统一。他的怀表成为这场冲突的见证者。令所有人没有想到的是，除了扮演见证者角色外，林肯的怀表居然也暗藏玄机——黄铜面上刻有战争信息。
　　经历史学家之手，这个秘密信息最终重见天日。据悉，这段信息是由150年前一名修表匠在林肯怀表内部刻下的，就在刻下这段信息前不久，林肯举行就职典礼并揭开了美国内战的大幕。从文中这张由美国历史国家博物馆提供的图片中，我们可以清楚地看到黄铜面上刻有文字。这段文字记录了1861年4月萨姆特堡遭进攻一事，正是这场战斗触发了惨烈的共造成60多万人死亡的南北战争。
　　表内秘密信息是由位于华盛顿的史密森尼学会发现的，它可能反映了钟表匠对林肯1860年11月竞选总统之后联邦政府迅速瓦解的忧虑。据悉，这段信息是由钟表匠乔纳森·狄龙(Jonathan Dillon)刻下的：“萨姆特堡遭叛军进攻。感谢上帝，我们有政府。”从参加大选到1861年4月12日宣誓就任总统，共有7个州脱离联邦政府。
　　长期以来，历史学家一直怀疑美国第16任总统林肯的怀表内藏秘密信息，但直到打开怀表发现刻在黄铜面上的文字后，这段秘密信息才得以大白于天下。1906年，时年84岁的狄龙向《纽约时报》透露，他曾在位于华盛顿宾夕法尼亚大道的MW Galt & Co.工作，当时他修理过林肯的怀表。狄龙说，他拧下表盘并用一个锋利的工具刻下了这段文字。
　　这块做工精良的黄金怀表是林肯于19世纪50年代从伊利诺斯州斯普林菲尔德一名珠宝商那里买来的。林肯曾在斯普林菲尔德做过律师，并因这项工作名声大噪。美国历史国家博物馆馆长布伦特·格拉斯(Brent Glass)表示：“林肯从不知道自己的怀表居然内藏秘密信息。一名普通的钟表匠就这样在历史长河中留下自己的印记，他用这种特殊方式为子孙后代记录了曾经发生的历史。”(孝文) 
    相关报道：
    钟表匠拆开150年前林肯手表内藏密讯


科学家解答为何会哭的孩子有奶吃
　　新浪科技讯 北京时间3月12日消息，据国外媒体报道，俗话说，会哭的孩子有奶吃。可是我们很少问一下这究竟是为什么。英国科学家发现，一位母亲屡屡向发脾气的孩子作出让步，只是遵循了进化规则。
　　孩子歇斯底里地大哭时，每一位母亲都会有类似的感觉，如果孩子哭闹时，妈妈身边刚好站着陌生人，而这位陌生人又对孩子的哭闹流露出不悦、失望的神情，妈妈就更容易答应孩子的要求。
　　一项针对猕猴的研究也发现，人的这种行为也存在于灵长类动物中，如果旁边的猴子以暴力相威胁，经常的结果是，猴妈妈给孩子喂奶，不让它们又喊又叫。
　　进化人类学家斯图尔特·森普尔博士和同事们用4个月时间，观察了11只生活在卡约·圣地亚哥的猕猴妈妈。这里以“猴岛”著称的岛屿位于秘鲁近海。他们发现，至少有一只好斗的猴子在场时，猕猴妈妈哭闹较量中最终把乳头给新生猕猴的可能性高达81.8%，这个数字比2米之内没有其他猴子在场的39.4%高出了2倍多。这项刊登在《皇家学会学报B辑》上的研究显示，威胁小的猴子在附近，猕猴妈妈给孩子喂奶的可能性只有53.5%。
　　西南伦敦罗汉普顿大学的森普尔博士说：“人类研究显示，母亲在公开场合比在秘密地方更容易向大哭大闹的孩子让步。孩子发脾气似乎是从灵长类动物传下来的一种进化行为。灵长类动物的妈妈和总是提出这样那样要求的孩子之间不断发生这种冲突。这些研究结果显示，灵长类动物妈妈和孩子的这种交流的结果受同类旁观者的出现和性格的影响，而这种影响可能和旁观者潜在的或真正的侵犯有关。”(孝文）


科学家首次发现母猴用道具教幼猴刷牙(图)
照片为将人类头发当作牙线使用的母猴给幼猴示范如何“刷牙”。

　　新浪科技讯 北京时间3月12日消息，据国外媒体报道，日本京都大学灵长类研究所正高信男教授的研究小组10日在美国《科学》杂志上发表文章称，在用人类头发当作牙线使用的泰国野生猴群中，观察到了母猴面对幼猴用夸大的动作教授幼猴“刷牙”。该研究所表示这是首次在野生猴中确认母亲使用道具教育孩子。
　　研究小组去年2月起对生长在泰国中部寺院附近的约250只食蟹猴进行了一个月的观察。在这个猴群中，据说从10年前起就有猴子用双手拿着捡到的人类头发清洁牙齿缝隙，现在这一行为已扩展到近百只猴子。
　　研究小组特别观察了7只母猴，计算它们将头发放入嘴里的次数和摩擦牙齿缝隙的时间。幼猴在眼前时，母猴将头发放入嘴里的次数比不在眼前时多一倍。而且会花很长时间摩擦，动作幅度也比幼猴不在眼前时要大。
　　在大猩猩和日本猕猴中，已发现用草从蚁巢中钓白蚁，在海水里清洗马铃薯等行为，但这些一般被认为是幼猴单纯模仿母猴的行为。正高信男教授说：“对幼猴盯着母猴刷牙的动作感到很吃惊。希望今后对刷牙动作在猴群里的普及进行追踪调查，分析教育效果会达到何种程度”。(柳叶）
　　纪录片披露内幕：美国秘密实验给猴子换头


美国潜水员水中大战鲨鱼两小时(组图)
惊心动魄两小时的人鲨大战

克拉森为保护同伴，被迫与12英尺长的虎鲨搏斗了两小时

克拉森用矛枪射了7次，最终用匕首刺杀了这条虎鲨

他们的潜水之旅是计划捕捉黄鳍金枪鱼，却意外遭到了虎鲨攻击

　　新浪科技讯　北京时间3月12日消息，据英国《每日邮报》报道，日前，美国潜水员在墨西哥湾海域捕黄鳍金枪鱼时不幸遭遇一条12英尺长虎鲨的攻击，潜水员克雷格·克拉森(Craig Clasen)为了保护自己的同伴，在水中与这条虎鲨搏斗了两个小时，最终用匕首刺死了它。
　　据悉，克拉森的潜水之旅是计划在水中用矛枪捕杀黄鳍金枪鱼，一起同行的还有捕鱼爱好者卡梅伦·柯康内尔(Cameron Kirkconnell)、摄影师D.J斯图特兹(D.J Struntz)和录像制作人赖安·麦克英尼斯(Ryan McInnis)。
　　当他们正准备离开密西西比河入海口南部的墨西哥湾深海域时，麦克英尼斯发现自己被一条虎鲨盯上了，在这一情况下，克拉森立即拿上矛枪游向束手无策的同伴，这时虎鲨已虎视眈眈地盘旋在麦克英尼斯周围。32岁的克拉森说：“我位于麦克英尼斯和虎鲨之间，当时我犹豫了一下，真得希望这条虎鲨能够离开我们。但是我发现这条虎鲨离麦克英尼斯的距离越来越近。当它试图展开攻击，我开始将矛枪瞄向了它。它将身体卷曲起来，看上去要发动猛攻，这时我才将矛枪射向了它的腮部。”
　　据克拉森介绍，他和柯康内尔在多年潜水中曾遇到过许多鲨鱼，但是此次的情形却明显不同。这条虎鲨可能认为我们是它的“囊中之物”，而我并不希望我们成为它的食物。在这次搏斗中，克拉森共向虎鲨射了7次矛枪，最终还是用匕首将虎鲨杀死。
　　最开始第一矛枪射在了它的腮部，我想尽快地接近它将矛枪快速地刺入大脑，但是它是一个很难对付的家伙，之后我又用矛枪向它的头部射了6次，却都未将虎鲨致于死地。克拉森指出，最快、最好的方法就是用绳索缚在它的尾巴上，启动船向后倒拖鲨鱼，这样能够将它溺死。然而这种方法我也尝试过，但并未制服这条虎鲨。最终，我用一把长匕首刺中它的要害，才结束了这场惊心动魄的搏斗。
　　克拉森指出，几乎我们每次潜水都会遇到鲨鱼，尤其是在路易斯安那州的海域，有时会看到7-12英尺长的鲨鱼50-100条，但是遭遇这样的袭击却是非常罕见的。这条虎鲨很可能处于狂乱激动的状态下，认为我们是很容易捕杀的猎物。(魏冬) 
　　相关报道：
　　科学家轻抚跃出水面大白鲨测试鲨鱼盾(组图) 
　　日本科学家拍摄到极其罕见深海原始鲨鱼(图)


英国科学家征集鬼照欲解灵异现象(组图)
古城堡孩子在火炮前玩耍，前面出现一个透明的“无头军人”

美国一地下室内出现的所谓“幽灵鬼怪”

女生合影中，在大腿之中出现了神秘的小孩面孔

一个奇异的“鬼怪”出现在土耳其安卡拉的一个建筑物上

这个所谓的“鬼怪”形状有点儿像天使

　　新浪科技讯　北京时间3月11日消息，据英国每日邮报报道，英国科学家们正邀请公众们将自己曾看到过的记录鬼怪灵魂的照片发送过来，便于他们进行深入分析研究。目前，数百张鬼怪照片已发送到scienceofghosts.wordpress.com网站上，这项研究将作为英国爱丁堡艺术科学节的一个重要部分。
　　科学家们将检测发送在网站上的鬼怪照片是否存在着漏洞，并寻求对这一神秘现象的正确解释。鬼怪揭穿真相者——英国心理学家理查德·怀斯曼(Richard Wiseman)教授负责这项研究实验，他说：“1个月前，我们就收到了一张鬼怪照片，我们并未立即发现这张照片所存在的端倪和漏洞，我们可能经常看到照片中有一张古怪的面孔处于半黑暗的角落，这可能是一些特殊光线成像的把戏。在一些照片中，人们的大脑思维会将一些图像联想成鬼怪灵魂的模样，比如：形状怪异的云层就让人们产生了诸多想像。我对这些出现鬼怪图像的照片非常置疑，但同时对于这些照片却很难提出准确的解释，可能正是因为这一点才深深地吸引着人们。”
　　在这些照片中一张最怪异的照片是一个小女孩的面孔出现在一群女孩合影时的大腿之间，照片拍摄地点是一间房子，图像中神秘女孩看上去有3-4岁。怀斯曼说：“我相信这张照片并不是非常奇特的光线轮廓形成的，可能需要进行深入分析才能揭示其中的谜团。”
　　还有一张鬼怪照片拍摄的是22年前一座城堡，照片中呈现出一个透明的无头灵魂，他穿着陆军衣服，站在两个在火炮旁玩耍儿童的前面。怀斯曼说：“拍摄这张照片的人意图在于呈现无头鬼怪在城堡附近活动，或许这个无头军人非常生气儿童在火炮前玩耍。这张照片很可能是两次曝光形成的。”据悉，在英国爱丁堡艺术科学节上将发布人们对于鬼怪事件的调查统计。(魏冬) 
    相关报道：
    盘点迄今十大奇异灵魂实验(组图)
    心理学家揭秘人为何会相信有灵魂存在(图)


太空垃圾险撞国际空间站 宇航员躲进飞船避险
资料图：国际空间站。红圈部分为宇航员避险的俄罗斯飞船

资料图：国际空间站

3月11日，国际宇航员太空行走时自拍

　　新浪科技讯 北京时间3月13日消息，据美国太空网报道，美国宇航局称，当地时间3月12日，一个太空垃圾碎片逼近国际空间站，为以防万一，国际空间站上的三名宇航员曾转移到俄罗斯“联盟”号飞船暂避。幸好，这只是虚惊一场。
　　上演太空大逃亡
　　美国东部时间12日12时35分(北京时间13日凌晨0时35分)，为防太空碎片撞上国际空间站，在舱体撞开一个大洞，这个轨道实验室上的三名宇航员迅速转移到与空间站对接的俄罗斯联盟TMA-13飞船上。如果太空碎片不幸撞上国际空间站，令其生活空间的压力骤降，宇航员将被迫撤离空间站。
　　据美宇航局官员介绍，由于宇航局是在晚上得到太空碎片可能撞上国际空间站的通知，飞行控制人员已来不及进行机动操作，以点着空间站推进器令其远离太空碎片。幸运的是，太空碎片从距地面220英里(约合354公里)的高空袭来时，并未撞上这个造价1000亿美元的轨道实验室。
　　美宇航局任务控制中心从位于休斯敦的约翰逊太空中心通知国际空间站宇航员说：“我们大家对碎片没撞上空间站都感到十分高兴。这是天大的好消息。”美宇航局发言人布兰迪·迪安(Brandi Dean)在接受太空网采访时表示，宇航员在撤离中并未完全关闭“联盟”号和国际空间站之间的舱门，如果需要的话他们随时准备这么做。
　　仅是预防措施
　　迪安说，最终，这个卫星发动机残骸碎片以大约2.4英里(约合4公里)的距离与国际空间站擦肩而过。美宇航局官员说：“关闭舱门一方面可以确保宇航员安全，另一方面，一旦太空碎片与国际空间站相撞引发舱内压力骤降，宇航员可以迅速撤离空间站。宇航员转移到‘联盟’号飞船只是预防措施，尽管相撞的可能性极小。”
　　国际空间站指令长迈克尔·芬克(Michael Fincke)和飞行工程师桑德拉·马格努斯(Sandra Magnus)以及俄罗斯宇航员尤里·隆恰科夫(Yury Lonchakov)告诉地面任务控制中心，他们看不到太空碎片，对它没撞上国际空间站欣喜万分。芬克对地面任务控制中心说：“桑德拉脸贴在‘联盟’号飞船的玻璃上向外看。当然，我们什么也没看见。可是，我们当时想知道太空碎片距离空间站究竟有多近。我们对此很感兴趣。”芬克和马格努斯都来自于美宇航局。
　　迪安表示，美宇航局飞行控制人员将进一步精确之前对太空碎片与国际空间站之间距离的估计。太空碎片来自于一台报废的PAM-D火箭发动机，这台火箭发动机曾被用于将卫星从距地面数百英里的低地轨道推升到距地面约2.23万英里(约合3.6万公里)的对地同步轨道。
　　太空垃圾威胁增大
　　美宇航局官员称，太空碎片很小，长约三分之一英寸(约合8毫米)，以每小时1.98万英里左右的速度飞行。国际空间站则以每小时1.75万英里的速度绕地球轨道飞行。据迪安介绍，以前遇到这种情况，国际空间站会启动俄罗斯火箭发动机以抬升轨道，宇航员则进入与空间站相连的“联盟”号飞船暂避——“联盟”号飞船在紧急情况下起到救生舱的作用。
　　迪安说：“这种事情以前曾发生过。”上一次发生在2008年11月17日。欧洲航天局称，当时，一颗报废SL-12火箭碎片在距国际空间站12英里(约合19公里)的地方飞行，由于担心碎片撞上空间站，宇航员进入“联盟”号飞船躲避。这同样是虚惊一场，太空碎片也没有撞上国际空间站。美国东部时间12日12时39分(格林尼治标准时间16时39分)，报废卫星发动机碎片距国际空间站最近。到12时46分，地面任务控制中心解除了警报，芬克及另外两名宇航员重新返回国际空间站。
　　如今，太空碎片对在低地轨道运行的航天器的威胁越来越大。美宇航局官员称，2月10日，俄罗斯一颗军用卫星和美国一颗通信卫星相撞，这一事故使得航天飞机遭受太空碎片撞击的风险增加了6%左右。俄美卫星相撞事件发生在西伯利亚上空490英里(790公里)处，产生了大量太空碎片落入地球轨道。其中一些可能于本周开始落入地球大气层。(孝文）
　　相关报道：
　　美宇航局开始在线直播国际空间站实时视频
　　俄美卫星相撞碎片本周部分坠落地球(图)
　　俄航天署称卫星相撞碎片尚未威胁国际空间站
 


山西稷王山发现三处新石器时代遗址
　　新华网太原3月14日电 (记者李建平) 在以中国历史上第一位农业官员、生活在距今四千年前的后稷命名的稷王山麓地区，山西省的文物工作者们近日新发现了三处新石器时代仰韶文化遗址。该发现为史料记载的后稷教民稼穑提供了佐证。 
　　记者在现场看到，三处遗址都分布在丘陵盘桓、沟壑纵横的稷王山南麓，彼此之间相距不过5公里。三处遗址均属于闻喜县郭家庄镇，分别名为蛇虎涧、王家庄、上张樊，其中，蛇虎涧遗址东依土岭，西临沟泉，位于蛇虎涧村东的南北狭长的多级台地上，南北长约三百米，东西宽约一百米。断崖有一座陶窑和多个大型灰坑，证明了当时人类生活的痕迹。灰坑内含丰富的文化遗物。文物工作者们发掘出众多具有仰韶文化特征的有纹路的粗陶片。另两个遗址也均有多个时代遗存并存，其中仰韶文化分布在最底几层，证明了人类在此地生产生活的连续性。 
　　据负责此次发掘的文物工作者卫文革介绍，仰韶文化距今五六千年，选址一般在河流两岸经长期侵蚀而形成的阶地上，或在两河汇流处较高而平坦的地方。在稷王山麓地区发现的新石器时代仰韶文化和龙山文化遗址，证明了早在距今约五、六千年前，这里就水流不断，植被茂盛，一代代的先民们不断地艰苦拓荒，繁衍生息。 
　　史书记载，后稷善于种植各种粮食作物，曾在尧舜时代当农官，教民耕种，被认为是开始种稷和麦的人。 


欧航局推迟两颗科学探测卫星发射日期
　　新华网巴黎3月13日电(记者李学梅)欧洲航天局和阿丽亚娜空间公司13日宣布，推迟Herschel和Planck两颗科学探测卫星的发射日期，新的发射时间将在3月底公布。 
　　欧航局在当天发表的新闻公报中说，这两颗科学探测卫星原定于4月16日搭载阿丽亚娜火箭，从法属圭亚那库鲁航天中心发射升空。但由于技术人员还要对卫星进行进一步检测，因此两家机构一致同意推迟发射日期。不过，发射的准备工作仍在进行当中。 


美太空望远镜绘出宇宙最极端能量分布图(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月14日消息，据美国太空网报道，美国一个研究小组当地时间12日表示，借助于一幅综合了为期三个月海量数据的新地图，天文学家现在可以对宇宙中最极端能量实施有史以来最清晰的观测。
　　这幅图是根据美宇航局费米伽玛射线太空望远镜搜集的数据绘制的。费米伽马射线太空望远镜携带的摄像机可以对宇宙——从太阳系内部到距地球数十亿光年的遥远星系——展开深入探测，以寻找称为伽马射线的高能射线的来源。伽马射线处于电磁波谱图的右侧远端，波长比紫外光、甚至X光线的波长短，但能量超过紫外光和X光线。
　　费米太空望远镜研究团队制作的太空全景图向我们展示了一个如此神奇的宇宙，仿佛我们的眼睛可以探测到能量是可见光1.5亿倍的射线。这幅图结合了费米广域空间望远镜(LAT)从2008年8月4日到2008年10月30日历时87天的观测数据。
　　美国斯坦福大学广域空间望远镜项目首席科学家彼得·米切尔森(Peter Michelson)说：“相比以前的太空望远镜，费米太空望远镜可以让我们对太空实施更深入、更清晰的观测。我们将会看到遥远星系中超大质量黑洞喷发的火焰，看到脉冲星、高质量的双星系统，甚至是太阳系中的球状星团。”
　　图中还包括每个人都熟悉的一个天体——太阳。米切尔森解释说：“因为太阳看上去是以天空为背景移动，它在地图右上方生成了一个昏暗的圆弧。”在未来几十年，随着太阳活动日趋增强，科学家估计太阳会产生越来越多的高能耀斑。米切尔森说：“除了费米广域空间望远镜，其它任何仪器都无法观测到这台望远镜能量范围内的太阳耀斑。”
　　借助于这幅图，费米太空望远镜研究团队提出了“十大伽马射线源”名单，五个来源在银河系内，五个来源在银河系以外。银河系内的五个来源包括：太阳；一个名为LSI +61 303的恒星系统，由一颗超大质量普通恒星和一颗超密度中子星组成；PSR J1836+5925，是诸多新发现脉冲星中的一颗，脉冲星其实就是释放伽马射线束的快速自转的中子星；以及球状星团“杜鹃座47”(47 Tucanae)，一个距离地球1.5万光年远的球状古恒星。
　　银河系外的五个来源则包括：NGC 1275星系，这个星系距离地球2.25亿光年远，以其不断释放剧烈无线电波著称；3C 454.3和PKS 1502+106这两个极其活跃的星系，它们距地球都超过60亿光年远；PKS 0727-115，被认为是一种称为类星体的活动星系。
　　费米太空望远镜研究团队的“十大伽马射线源”名单还包括两个研究人员仍需识别的来源——一个在银河系外，一个在银河系内。一篇描述广域空间望远镜所能看到的205个最亮来源的论文已提交《天体物理学杂志补充刊》(Astrophysical Journal Supplement)。
　　美宇航局戈达德太空飞行中心费米太空望远镜项目科学家戴维·汤普森(David Thompson)说：“这是费米太空望远镜项目取得的第一项重大科学成果，为我们在今年下半年建立第一个来源目录奠定了良好基础。”(秋凌) 


英国斑点狗一窝产下18仔(组图)
　　新浪科技讯 北京时间3月14日消息， 据国外媒体报道，英国一名男子家的斑点狗几个月前产下了18只幼仔。现在11周过去了，主人已经能够带着这些小家伙们出门走走，但这并非易事。
　　来自英国莱斯特郡麦尔登·莫布雷市的亚当·莫雷是这些狗的主人。他表示虽然带18只小斑点狗散步的想法有些傻。莫雷称，他想让这些11周大的小狗在踏入新家之前到公园亮亮相。他说：“简直是一场噩梦，大多数狗面向不同的方向，有些干脆不走，坐在地上不肯动。我陷入了混乱之中，感觉我置身一片斑点海洋中。” 
　　莫雷是3个孩子的父亲，他和妻子妮可拉保留了两只小狗，分别为红孩子和鲁多尔夫，让它们陪伴自己的3岁妈妈巴顿。31岁的妮可拉说：“看着它们被带走我们感到很难过。我会想它们，在它们离开时我会哭。感觉就像送出很多婴儿，因为我们亲自照顾了它们4周。那真是一次令人难忘的经历，但是非常疲乏。现在房子里好像真的安静了。”
　　巴顿的父亲参演过影片《102只斑点狗》，12月，巴顿生下了18只小狗打破了世界纪录，在这之前它曾一窝生出15只小狗。一般斑点狗一窝只有8到9只小狗。(孝文）


人体显微照片：当精子遇上卵子(组图)
　　新浪科技讯 北京时间3月16日消息，据国外媒体报道，下面这十五张令人惊异的人体图片，都是用扫描电子显微镜(SEM)拍摄的，通过它们你可以更近地观察人体的内部情况。
　　下面将从头部开始，穿过胸腔，一直到达腹腔，经过这次自我发现之旅，让你切身体验到扫描电子显微镜的非凡影响力。在这个过程中，你将看到当细胞受到肿瘤侵扰时，会出现什么情况，以及卵子第一次与精子相遇时的情景。
　　1.红血球
红血球

　　从这张图片上看，它们很像肉桂色糖果，但事实上它们是人体里最普通的血细胞——红血球。这些中间向内部凹陷的细胞的主要任务，是将氧气输送到我们的整个身体。在女性体内，每立方毫米血液中大约有400万到500万个红血球，男性每立方毫米血液中有大约500万到600个红血球。居住在海拔较高的地区的人，体内的红血球数量更多，因为他们生活的环境氧气相对更少。
　　2.头发分叉
头发分叉

　　经常修剪和良好的护理，可避免像这张图片上出现发梢分叉的现象。
　　3. 普尔基涅神经元
普尔基涅神经元

　　在大脑里的1000亿个神经元中，普尔基涅神经元是体积最大的。这些细胞是小脑皮层里的运动协调大师。接触酒精、锂等有毒物质、患有自身免疫性疾病、存在孤独症和神经退行性疾病 (Neurodegenerative disease)等遗传变异，都会对人类的普尔基涅神经元造成消极影响。
　　4.耳毛细胞
耳毛细胞

　　这张图片看起来好像是在耳朵里面对耳毛细胞进行近距离观察时拍摄的。耳毛细胞的主要功能是发现对声震作出反应时产生的机械运动。
　　5.从视神经中伸出的血管
从视神经中伸出的血管

　　这张照片显示的是血管从黑色视盘中伸出。视盘是个盲点，因为视网膜的这个区域没有光感细胞，视神经和视网膜血管从眼睛后面的这个部位伸出去。


北京科技报：中国新航天员选拔揭秘(图)
北京科技报3月16日封面
航天员在模拟器中训练
　　“相关专家会利用解放军空军在各地的疗养院，对第一轮过关的飞行员进行临床医学检查，医学检查是航天员选拔中最为重要的一轮。和国内第二批航天员的选拔一样，航天员训练中心会专门组织一个全国知名医学专家组，参与航天员选拔过程的评审工作。这一轮过后，筛选出的人数不会超过60人。”
　　□文/本报记者 李鹏
　　女性比男性更能忍受长时间的寂寞，她们的这种心理特点会更有利于在空间站工作或者长时间的太空旅行。
　　3月5日上午，全国人大代表、载人航天工程副总指挥、总装备部副部长张建启对外表示，我国新一轮航天员选拔工作已经正式启动，将选拔产生5至7名航天员。
　　这将是中国第三个批次航天员的选拔。
　　中国航天员第一个批次的挑选进行了四轮，但是却很少有人知道这件事。第一个批次的选拔在绝密中开始，也在绝密中结束。中国空间科学研究院一位不愿透露姓名的航天专家告诉《北京科技报》，1970年下半年，中国有关方面秘密启动第一批航天员的选拔工作。选拔人员在跑遍沈阳军区、北京军区、广州军区、南京军区四大空军的十多个飞行部队后，在对大约1840多名飞行员摸底后选出215名入选者，随后又进行了3轮选拔，最后确定20名预备航天员。在美国和俄罗斯两国载人航天初期，航天员都是从空军优秀的飞行员或试飞员中挑选出来的。这里面一个很重要的原因就是，飞行员具有高空作业的能力和经验，在紧急情况下有快速反应和处理问题的应变能力。
　　但是，1971年9月13日发生林彪叛逃事件，培养航天员的有关工作戛然而止，这20名预备航天员最后没有一人实现航天梦想。
　　以杨利伟为代表的第二个批次的航天员选拔依旧是四轮程序：第一轮从1500名飞行员中选出800人，第二轮选出60人，第三轮选出20名预备航天员，第四轮确定了目前中国第二批14名航天员的人选。
　　这14名航天员中已经有杨立伟等6人步入太空，他们先后成功执行了神舟5号、6号、7号载人航天飞行任务。还有8人还在等待自己的机会。
　　原航天员系统工程总体设计师谢大青介绍，目前我国航天员的选拔已经拥有比较完善的标准大纲。按照这个大纲的要求，杨利伟这一批挑选的航天员淘汰率为零，14人中截至目前还没有一人淘汰。
　　在经过第二批航天员的选拔、训练及执行航天任务之后，目前，中国航天员的挑选已经形成了一种更为完备的选拔程序和标准，因此本次航天员的选拔也将会参照前一批的选拔程序：选拔共分四轮进行。
　　航天员的选拔首先是档案筛选。工作人员会围绕身体素质、身高体重等方面，通过调阅飞行员健康档案，从全国各地的上千名候选飞行员中优选出一半数量的飞行员进入第二轮筛选。
　　第二轮为临床选拔。相关专家会利用解放军空军在各地的疗养院，对第一轮过关的飞行员进行临床医学检查，医学检查是航天员选拔中最为重要的一轮。和国内第二批航天员的选拔一样，航天员训练中心会专门组织一个全国知名医学专家组，参与航天员选拔过程的评审工作。这一轮过后，筛选出的人数不会超过60人。
　　“由于太空的环境十分特殊，在航天员选拔时身体素质就变得尤为重要。另外，心理素质也是一个重要的考查方面。航天员飞上太空，远离地球，身体处于失重状态，会出现骨质疏松等一些问题，但是这些身体方面的问题返回地球以后可以通过锻炼和吃药的办法加以解决，但是对心理所造成的大的影响是不可能一下子恢复的，这就要求在选拔的时候要注意心理方面的问题。” 中国空间技术研究院研究员庞之浩说，现在，美国和俄罗斯的航天员都要在空间站执行很长时间的任务，在这个过程中人会出现寂寞、郁闷的情绪。因此，这就需要在航天员选拔时有严格的心理考查，包括相互协作能力、性格、脾气等。目前，我国对于航天员心理素质的考查还没有美国和俄罗斯严格，但是，中国国际空间站建成以后，由于需要航天员长时间留驻，因此心理方面的考查也会变得更加严格，本次航天员的选拔也会更加注意这方面的问题。
　　第三轮是航天特殊环境因素下的生理功能选拔，而本轮选拔将在中国航天员训练中心进行，主要包括低压、缺氧条件下的生理功能检查，空间运动病的特殊考查等，并从这里面选拔出10多名预备航天员。
　　最后一轮就是定选。在前三轮选拔工作的基础上，专家会组成一个专门的工作组，到预备航天员所在部队走访，深入、全面了解预备航天员在部队时的工作、生活情况，之后还会了解预备航天员的家族病史，并将所有预备航天员的配偶、子女集中到一起，进行传染病的排查。经过这四轮程序严格的选拔，最终确定出6～7名航天员。
　　由于中国载人航天战略第三步的任务更为复杂，与第二批航天员选拔标准相比，此次选拔还将更侧重对文化知识水平的考查。
　　早在2008年，中国空间技术研究院相关专家就表示，科学家的面孔将会出现在这一批航天员的选拔过程之中。中国空间技术研究院的一位航天专家对《北京科技报》表示，目前中国的载人航天工程还处于初级阶段，目前最重要的任务是获得航天的相关数据和经验，而不是专业地针对太空或者从太空研究地球的相关科研工作。因此，优秀的空军飞行员是最好的选择。虽然目前中国航天员的选拔都是从空军战斗机飞行员中挑选，但是随着中国载人航天技术的逐步成熟，航天员的挑选范围将会得到扩大。
　　未来在空间站上，中国的航天员将面临时间长、动作多、操作复杂的挑战，并需要进行医学、生物和航天器等实验。将来如果需要航天员在太空中执行相关科研任务，那么，有关中国航天员的挑选标准将会发生变化，一些从事太空科学研究的科学家们将会成为中国航天员中的一员。
　　谢大青介绍，这类航天员就可以从其他行业中选拔。比如工程技术人员或者教师。目前，美国等国家挑选航天员也采取了这样的办法。科研人员甚至希望在不远的将来能够从普通人中筛选航天员。
　　根据以往选拔经验，参选的空军飞行员标准身高为1.60米至1.72米左右，体重55至70公斤，其飞行时间需要在1000个小时以上。中国空间技术研究院相关专家对《北京科技报》透露，本批次航天员选拔的年龄界定范围依旧在25岁-35岁之间，而本次选拔的航天员不会出现在“神八”、“神九”和“神十”的发射任务之中。这些航天员选拔主要针对我国载人航天战略的第三步，即为建造长期有人照料的发射空间站做选拔，但这一批次航天员的挑选标准还没有考虑登月的需要。由于选拔结果出来以后他们还要接受4-5年的专业训练，其飞天的时间大概要等到2015年左右我国发射空间实验室的时刻。庞之浩表示，此轮航天员选拔时间不会超过1年。如果没有意外，2010年，国人将会看到新一轮航天员的面孔。
　　新一轮的航天员即将开始挑选的消息一出，就有人开始猜测，这次挑选的航天员中会不会出现女性的身影？
　　庞之浩告诉《北京科技报》，目前在中国载人航天系统内部有这样的说法，但是只处于论证阶段，还没有定论。不过根据现在航天员选拔的最新情况判断，这一轮选拔女航天员的可能性并不是很大。
　　庞之浩说，杨利伟这一拨14名航天员都是非常优秀的航天员，目前只有6人进入太空，以后的任务中肯定还是首先让他们上。我们目前宇宙飞船发射的次数少，所需要的航天员不是很多，本次计划的6~7名应该是作为第二批航天员的后备力量准备的，因为人数的限制，女航天员入选的可能性就比较小。当然，在中国的空间站建成以后，肯定会有女航天员的面孔出现。
　　选拔女航天员的方法和男航天员的选拔是类似的。目前中国挑选航天员都是从驾驶战斗机的飞行员中挑选，但目前我们国家还缺乏开战斗机的女飞行员，女飞行员缺乏快速反应和复杂性操作的训练。另外，我们现在的嫦娥宇航服是针对男航天员设计的，这样的宇航服还不是很适合女宇航员使用。就是有女航天员上天，短时间内也还无法实现出舱活动。
　　其实，现在的研究发现，女航天员更能在长时间内适应微重力环境的影响。与男航天员相比，女性的一些先天条件优势让她们可能更适合在空间站进行长期的工作。庞之浩说，按照国外的经验，女性比男性更能忍受长时间的寂寞，她们的这种心理特点会更有利于在空间站工作或者长时间的太空旅行。目前，优秀的女航天员也有杰出的代表，美国宇航局“发现”号航天飞机机长科林斯就是一位极为优秀的女航天员，她有临危不惧的果断和勇气。现在，科林斯即将第四次进入太空，她在“哥伦比亚”号航天飞机失事以来的美国首次航天飞机发射任务中将再次担任机长一职。
　　但是，由于女性的力量一般不如男性，因此在有些操作的灵活性方面不如男航天员。因为一些生理方面的原因，女航天员在生活上的要求会高一些，比如用水，女航天员都要受到特殊的照顾，受生理因素的影响，有时上天执行任务的时间也会受到影响。
　　对于前一批航天员未来的工作计划，中国空间技术研究院相关专家告诉《北京科技报》，根据目前的计划，2010年“天宫一号”发射后，在2011年，我国将发射“神八”无人飞船,，与“天宫一号”目标飞行器进行空中对接。如果“神八”和“天宫一号”对接顺利，一切正常，那么我国将在同年发射“神九”飞船。“神九”将再次搭载航天员上天，而随后搭载航天员的“神十”也将进入发射日程，并将于2012年以前完成。
　　“神八”、“神九”和“神十”的任务执行仍然由中国第二批航天员来完成。目前在中国第二批14名航天员中，杨利伟等已经步入太空的6名航天员及其他8人中将会有多人获得机会步入太空。但是杨利伟这一批14名航天员随着年龄增长，将来部分人将会退出一线队伍。而根据计划，第一批14名航天员将进行分流，他们的去向主要有两个：一是继续留在航天员中心担任培训教员，二是从事航天员队伍的管理工作。
　　庞之浩介绍，按照我国的载人航天计划，第一步是发射无人和载人飞船，现在已经完成；第二步是继续突破载人航天的基本技术，预计在2015年前发射短期有人照料的空间实验室，建成完整配套的空间工程系统；第三步是建立永久性的空间试验室，建成中国的空间工程系统，航天员和科学家可以来往于地球与空间站，进行规模比较大的空间科学试验。而目前，中国并没有开展太空游客的计划。由于航天成本高昂，在未来一段时间内普通人也不大可能成为中国空间站的太空游客，但是航空专家表示，在更长的时间以后中国极有可能实现。 


浙大学术论文造假副教授被开除
　　□据新华社北京3月15日电
　　浙江大学校长杨卫15日在教育部举行的加强高等学校学风建设座谈会上通报了处理“贺海波论文造假事件”的最新情况：原药学院副教授贺海波被开除出教师队伍；贺海波所在的中药药理研究室主任吴理茂被解聘；现任院长、中国工程院院士李连达任期届满，不再续聘。
　　贺海波8篇论文存在剽窃、抄袭等问题
　　据杨卫介绍，贺海波2006年6月进入浙江大学药学博士后流动站从事研究，合作导师是学校聘任的药学院院长李连达院士。他所在的研究室主任为吴理茂副教授。2008年7月，贺海波出站后被浙大聘为副教授。2008年10月16日，浙江大学药学院收到反映药学院副教授贺海波学术不端的邮件。收到该邮件后，在院、校两个层面相继组成了调查组，当天即着手调查此事。2008年10月23日，在学校着手调查贺海波学术不端行为一周后，“新语丝”网站披露了其一稿多投行为。今年春节后，“贺海波论文造假事件”成为社会舆论的一个热点。
　　杨卫说，在整个“贺海波论文事件”处理过程中，学校共核查了贺海波及其所在研究室相关人员涉嫌学术道德问题的论文20篇，其中贺海波涉及论文9篇。除作为合作作者的1篇论文外，贺海波作为第一作者的8篇论文均不同程度地存在剽窃、抄袭原博士导师实验数据，以及一稿两投、部分图表数据张冠李戴、重复发表、擅署他人名字、擅自标注基金资助、捏造知名专家帮助修改英语等严重学术不端行为。有鉴其问题确凿，本人供认不讳，学校当即作出了处分：去年11月决定撤销其副教授职务和任职资格，解除聘用合同。“由于贺的行为在国内外造成了极其严重的后果，学校近日决定将其开除出教师队伍。”他说。
　　浙大向研究生导师发出“五不准”警告
　　据了解，贺海波8篇有学术造假内容的论文的通讯作者均署为吴理茂。目前没有证据表明他直接参与了上述论文的写作和最初投稿；但他在贺海波的部分问题论文录用或刊出后，作为通讯作者将其用于申报项目，负有不可推卸的责任；本人也存在重复发表学术论文等问题。此外，中药药理研究室的学风监管失范，吴理茂作为研究室主任也存在严重的管理失职。浙江大学决定撤销吴理茂副教授担任的中药研究所所长助理及中药药理研究室主任职务，给予行政记大过处分，并解除其聘用合同。
　　对于担任药学院院长、学术带头人和合作导师的李连达院士，浙江大学认为，虽然根据所有相关人员的陈述、笔迹鉴定和目前掌握的其它材料来看，涉及贺海波8篇有学术造假内容的论文中李连达院士的署名，是在其不知情的情况下被贺海波擅署的，没有证据说明李连达参与了论文造假、剽窃和抄袭等。但是李连达院士作为院长、学术带头人和合作导师，对贺海波事件负有疏于管理、教育不力、监管督察不严的责任。因此，现院长任期届满，学校将不再续聘。
　　杨卫表示，论文造假事件揭示了学校在学术道德建设与学风管理方面的诸多不足，给浙江大学的声誉带来了严重的影响。浙江大学已向所有研究生导师发出了“五不准”通告：即不准代通讯作者投稿，不准擅入通讯作者的期刊账户和电邮，不准设立公共投稿账户，不准代签版权转让页，不准泄露投稿联络信息。 
    相关报道：
    院士牵头课题组多篇论文涉造假被国际期刊撤销
    浙大论文造假风波：科研考核成浮夸根由

　　□据新华社北京3月15日电
　　浙江大学校长杨卫15日在教育部举行的加强高等学校学风建设座谈会上通报了处理“贺海波论文造假事件”的最新情况：原药学院副教授贺海波被开除出教师队伍；贺海波所在的中药药理研究室主任吴理茂被解聘；现任院长、中国工程院院士李连达任期届满，不再续聘。
　　贺海波8篇论文存在剽窃、抄袭等问题
　　据杨卫介绍，贺海波2006年6月进入浙江大学药学博士后流动站从事研究，合作导师是学校聘任的药学院院长李连达院士。他所在的研究室主任为吴理茂副教授。2008年7月，贺海波出站后被浙大聘为副教授。2008年10月16日，浙江大学药学院收到反映药学院副教授贺海波学术不端的邮件。收到该邮件后，在院、校两个层面相继组成了调查组，当天即着手调查此事。2008年10月23日，在学校着手调查贺海波学术不端行为一周后，“新语丝”网站披露了其一稿多投行为。今年春节后，“贺海波论文造假事件”成为社会舆论的一个热点。
　　杨卫说，在整个“贺海波论文事件”处理过程中，学校共核查了贺海波及其所在研究室相关人员涉嫌学术道德问题的论文20篇，其中贺海波涉及论文9篇。除作为合作作者的1篇论文外，贺海波作为第一作者的8篇论文均不同程度地存在剽窃、抄袭原博士导师实验数据，以及一稿两投、部分图表数据张冠李戴、重复发表、擅署他人名字、擅自标注基金资助、捏造知名专家帮助修改英语等严重学术不端行为。有鉴其问题确凿，本人供认不讳，学校当即作出了处分：去年11月决定撤销其副教授职务和任职资格，解除聘用合同。“由于贺的行为在国内外造成了极其严重的后果，学校近日决定将其开除出教师队伍。”他说。
　　浙大向研究生导师发出“五不准”警告
　　据了解，贺海波8篇有学术造假内容的论文的通讯作者均署为吴理茂。目前没有证据表明他直接参与了上述论文的写作和最初投稿；但他在贺海波的部分问题论文录用或刊出后，作为通讯作者将其用于申报项目，负有不可推卸的责任；本人也存在重复发表学术论文等问题。此外，中药药理研究室的学风监管失范，吴理茂作为研究室主任也存在严重的管理失职。浙江大学决定撤销吴理茂副教授担任的中药研究所所长助理及中药药理研究室主任职务，给予行政记大过处分，并解除其聘用合同。
　　对于担任药学院院长、学术带头人和合作导师的李连达院士，浙江大学认为，虽然根据所有相关人员的陈述、笔迹鉴定和目前掌握的其它材料来看，涉及贺海波8篇有学术造假内容的论文中李连达院士的署名，是在其不知情的情况下被贺海波擅署的，没有证据说明李连达参与了论文造假、剽窃和抄袭等。但是李连达院士作为院长、学术带头人和合作导师，对贺海波事件负有疏于管理、教育不力、监管督察不严的责任。因此，现院长任期届满，学校将不再续聘。
　　杨卫表示，论文造假事件揭示了学校在学术道德建设与学风管理方面的诸多不足，给浙江大学的声誉带来了严重的影响。浙江大学已向所有研究生导师发出了“五不准”通告：即不准代通讯作者投稿，不准擅入通讯作者的期刊账户和电邮，不准设立公共投稿账户，不准代签版权转让页，不准泄露投稿联络信息。 
    相关报道：
    院士牵头课题组多篇论文涉造假被国际期刊撤销
    浙大论文造假风波：科研考核成浮夸根由


英国宠物狗帮助主人取钱购物(组图)
名叫“恩达尔”的拉布拉多犬与主人合影

恩达尔帮助洗衣服.

恩达尔帮助买东西

恩达尔到ATM机取钱

　　新浪科技讯 北京时间3月16日消息，据英国《每日邮报》报道，在英国有一条对主人无比忠诚的拉布拉多犬，它不仅帮助打理家务，还挽救过主人的生命。它的故事已被人写成书。
　　今天，这条名叫“恩达尔”(Endal)的拉布拉多犬也经不起岁月的磨砺，慢慢老去，但它的故事恐怕永远不会被人忘记。恩达尔的主人是曾在英国皇家海军服役的艾伦·帕尔顿(Allen Parton)，他在1991年海湾战争的车祸中失去了双腿。在过去12年里，恩达尔不仅将帕尔顿从死亡边缘拉了回来，还挽救了他的婚姻。
　　帕尔顿说：“当然，同每一个养宠物的人一样，我明白这一天迟早会到来，但接受这一切绝非易事。我担心不能照顾好它，真不忍心看到恩达尔周末中风后痛苦的样子。”帕尔顿住在英国汉普郡克兰菲尔德市。在十多年的朝夕相处中，恩达尔帮助帕尔顿打理日常琐事，如打开洗衣机取出衣物，出去买东西。
　　恩达尔还是帕尔顿的“救命恩人”。2001年，坐轮椅外出的帕尔顿被一辆车撞翻，恩达尔硬是将主人拽到安全地带，找来一条毯子给他盖上，然后跑到附近旅馆狂吠寻求帮助。正是凭着这一义举，恩达尔获得了许多荣誉，如“千年义犬”(Dog of the Millennium)及慈善机构“英国人民兽医药房”(PDSA)颁发的金质奖章——这相当于英国王室颁给平民和军人的“乔治十字勋章”。
　　在车祸夺去帕尔顿的记忆后，妻子桑德拉险些离帕尔顿而去，正是恩达尔挽救了他们濒临破裂的婚姻。一本名为《恩达尔》的书也讲述了这段经历。帕尔顿在从昏迷中清醒过来后，连妻子和两个孩子——18岁的利亚姆和17岁的佐伊——都认不出来了。谈起这段经历，帕尔顿仍黯然神伤：“发生在我身上的遭遇让我感受到无尽的恐慌和打击，使我心情抑郁到了极点。我拒绝接受自己残废的事实，至于我对每一个人无礼和粗鲁的原因，我同样羞于启齿，不愿向外人表明自己的心声。”
　　怀着这种极度失望和抑郁的心情，帕尔顿曾先后两次企图自杀。不过，恩达尔的到来彻底改变了帕尔顿的生活。一天，帕尔顿没有像以往一样乘巴士去市中心，而是陪伴妻子桑德拉来到她工作的一家训犬中心。就像是爱侣一见钟情，看到帕尔顿，恩达尔立即扑到他的身上，又是亲又是舔，弄得帕尔顿很是狼狈。
　　帕尔顿说：“这是一段很奇特的经历，最终给了我生的希望。在遇见恩达尔之前，我已经陷入了绝望的深渊。但是，看到它依依不舍，不愿将我一个人留在训练中心时，我忽然看到了一丝光明。”恩达尔帮助弥合了帕尔顿和妻子之间的裂缝，让他们在2002年重归于好。
　　十多年过去了，恩达尔如今已经老去，关节炎更是让它走起路一瘸一拐。作为对恩达尔忠诚的回报，帕尔顿夫妇现在悉心照料着这条义犬，不让它干任何家务。帕尔顿说：“当我最终一个人来到天堂门口的时候，我从内心深处知道，恩达尔一定会在那里等着我，摇着像水獭一样的尾巴向我跑过来。”
　　在与主人十二载的朝夕相处过程中，恩达尔承担起了许多日常琐事：它懂得如何用提款机取款；帮助帕尔顿寄信；打开洗衣机取出衣物；帮助帕尔顿从床上起来，先是将主人身上的毯子拉开，然后用头使劲拱主人的双腿靠近轮椅；叼起话筒拿给帕尔顿接电话；叼起刀叉和盘子让帕尔顿用午餐；到酒吧里买饮料，拿帕尔顿的皮夹去付钱。(秋凌) 
    相关报道：
    英国斑点狗一窝产下18仔(组图)
    澳大利亚宠物狗勇救小袋鼠(组图) 
    动物学家与母狮在河中戏水(组图)


英科学家用扫描技术成功读取大脑记忆(图)
脑部扫描可读取人类思维和记忆
　　新浪科技讯 北京时间3月16日消息，据英国《卫报》报道，英国科学家最近成功地利用脑部扫描技术读取了受测试者的大脑思维和记忆。如果这项技术能够得以推广和利用，不仅能有效治疗老年痴呆等脑科疾病，而且还能积极协助警方侦破各类复杂案件。
　　在最新一期出版的《当代生物学》杂志上，英国伦敦大学的科学家们公布了他们的这项最新实验成果。在设计的实验中，科学家们首先给实验志愿者戴上一个虚拟世界的耳机，然后要求他们站在一栋虚拟大楼里的四个不同位置上。科学家们利用功能性磁共振成像技术对志愿者在整个实验过程中的大脑活动进行监控。当志愿者分别站在四个不同位置上时，研究人员通过计算机程序扫描志愿者大脑活动的图像。科学家们发现，在这一过程中，志愿者大脑细胞会形成特别的聚集形态，不同的形态代表虚拟世界的不同位置。研究人员甚至可以通过这些形态预测每一名志愿者的位置。
　　这项研究也推翻了神经学家们此前关于大脑记忆的假想。此前，他们认为，大脑对我们周围环境的记忆都是以一种不可预测的方式存储于大脑之中。这项最新的研究表明，大脑神经细胞中的信息都是由以非常严格的形式存储的，可以通过扫描仪重新获得。不过，科学家们目前还不能仅仅通过大脑扫描就可以判断一个人具体从何而来。他们必须要首先在每个位置上对许多志愿者进行大脑扫描，然后再根据大脑活动的差异性来判断每个人究竟处在什么位置。这项研究成果也引起了一场关于伦理问题的辩论。人们面对的问题有，大脑成像技术将来究竟该如何应用？该采取何种措施来保护人们的隐私？
　　研究人员之一、著名神经系统学专家马塞尔-贾斯特介绍说，借助核磁共振成像扫描仪和电脑程序控制的“读脑仪”，可以探测人类大脑当前正在思考、想象的物体。这是目前全球首例能够窥视人脑思维的分析工具。贾斯特解释说，当人们思考一种物体时，大脑的活跃区域不止一个。“当你想象螺丝刀的时候，你可能会想如何握住它，如何使用它，观察它的外形，思考它的用途。因此，一个人想象螺丝刀时，并非只有一个大脑区域活跃。”贾斯特说，判断人脑想象的物体仅处于“读脑”工程的初始阶段，“今后5年，我们的目标是通过分析大脑活动方式，进一步探索人们的思想，而不是仅仅满足于判断是锤子还是螺丝刀”。
　　虽然这项研究仅仅取得初步成果，但它也对人们提出了一个问题。那就是，大脑扫描成像技术将来可能会用在何处？随着技术的不断进步和发展，也许将来它可以用来判断一个人是否曾经到过某个特定的地方。通过弄明白大脑的这一工作过程，英国伦敦大学学院的科学家们希望能够进一步探明老年性痴呆症和中风症为什么会摧毁人类的记忆等难题，并试图找到行之有效的治疗办法。研究人员还表示，他们目前已经发现健康男性与女性大脑出现的代谢改变可预示这些人即将出现记忆问题，并有望因此找出导致代谢活动减少的生物因素和生理因素，预防该病的发生。如果可行的话，这将在司法鉴定领域有着极其广阔的应用。科学家们认为，在未来10年内或许可以实现这种功能。
　　如今，科学家已经能够识别人类大脑活动模式并解读其意义，尝试预测人们试图做的事情，甚至洞察撒谎行为或涉及暴力和种族偏见的个人隐私。不过，不少科学家对这项技术引发的伦理问题表示担忧，他们呼吁尽快展开讨论，制订相关法律法规。约翰-海恩斯教授说，“我们必须就相关后果展开伦理讨论。我们已经发现，这项新技术有变成强制措施的危险。” 位于英国伦敦的“神经感觉”公司专门开发神经市场业务，拥有麦当劳、英特尔、联合利华等多家著名客户。公司创始人杰玛-卡尔弗特说，神经市场业务前景广阔，过去几年中，公司的影响力如滚雪球般越滚越大。(刘妍) 
    相关报道：
    科学家成功删除实验鼠痛苦记忆(图)
    科学家发现特殊蛋白质 破坏后可使记忆删除
    研究发现不吃碳水化合物易导致记忆损失


2009自然历史摄影佳作：海豚围捕沙丁鱼(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月17日消息，据国外媒体报道，2009年索尼世界摄影大赛入围名单日前宣布，其中自然历史类包括19位专业和业余摄影爱好者。最终入围名单将在3月中旬宣布，最后获奖名单将于4月16日在巴黎宣布。下面是入围作者的摄影作品：
　　1.完美着陆
完美着陆

　　摄影师：新加坡摄影爱好者方伟信(Vincent Foong)
　　类别：自然历史
　　这只体型较小的鹳即将在一个被废弃的树桩上完成一次非常完美的降落。鹳是一种大型涉水鸟。因为体型原因，并不是所有鹳每次降落都完成的非常漂亮。有时这种鸟在降落过程中，一不小心就会跌入水中摔断腿。西马来群岛的这条河上生活着5对人工饲养的鹳，其中有6只鹳的腿已经被摔断。
　　2.海豚围捕沙丁鱼
诱饵舞会第一交响乐

　　摄影师：日本摄影爱好者亚历山大·撒佛诺夫(Alexander Safonov)
　　类别：自然历史
　　海豚向一大群沙丁鱼冲过去，惊慌失措的鱼群向南非东海岸逃去。
　　3.鲣鸟潜水捕鱼
诱饵舞会第二交响乐

　　摄影师：日本摄影爱好者亚历山大·撒佛诺夫
　　类别：自然历史
　　一只鲣鸟潜入水中，捕捉向南非东海岸逃窜的沙丁鱼。
　　4.六大天王
六大天王

　　摄影师：美国摄影爱好者肯·康吉尔
　　类别：自然历史
　　几只秃头鹰聚集在南阿拉斯加州的一棵枯树上。
　　5.秋天伊始
秋天伊始

　　摄影师：瑞典摄影爱好者简·伯格曼
　　类别：自然历史


北极发现海洋巨兽化石 长15米撕咬力胜霸王龙
X食肉动物撕咬其他动物想象图

科学家在挪威的一个岛屿发掘“X食肉动物”的头骨化石

　　新浪科技讯 北京时间3月17日消息，据国外媒体报道，挪威科学家最近在北极地区考古发现了一种巨型海洋动物的化石。这种海洋动物体长达到15米，体重约45吨，其撕咬能力超过鲨鱼和鳄鱼至少10倍，比曾经的地球霸主暴龙也高了约4倍。它只需要动一动嘴巴，就可以非常轻松地将暴龙甚至一辆悍马汽车撕成碎片。
　　挪威奥斯陆大学自然历史博物馆古生物学家约恩-胡鲁姆领导一支国际考古队开展了此项研究。据胡鲁姆介绍，这是侏罗纪时期海洋爬行类动物的化石，长约15米，发现于北极地区挪威斯瓦尔巴德群岛。这种动物被称为“X食肉动物”(Predator X，即未知食肉动物)，其咀嚼力每平米高达23200吨。“从长达3米多的头骨看，你就可以想象出它的咬嚼力量，而且实际上它远远超出你的预想。它可能比暴龙的咬嚼力更为强大。”此前人们一直认为暴龙应该是最顶级的地球食肉动物。研究人员使用计算机模拟不同动物的运动，通过腿的长度、运动姿态等参数估算动物奔跑所需腿部肌肉的最小重量。计算表明，动物的体重越大，它依靠两足奔跑所需的腿部肌肉占体重的比例也越大。
　　科学家们重组了该动物化石的头部，并将其与相同形状与相似尺寸的鳄鱼颚部进行对比，评估了它的咬嚼力。科学们计算出来的结果大大超出了此前的预测，也比以前所计算的任何动物的咬嚼力要大。据估计，这种未知食肉动物的咬嚼力比现代食肉动物要强10倍以上，大约是暴龙的咬嚼力的4倍。现在，鳄鱼和鲨鱼一般被认为是咬嚼能力很强的食肉动物。X食肉动物的牙齿大约有30厘米长。科学家们利用部分头骨化石和大约2万块骨骼化石重组了该动物的完整躯体。据估计，该动物大约重45吨。它的重量与2007年发现于瓦尔巴德群岛附近的海怪相当，但骨架却更大。胡鲁姆介绍说，它的咬嚼力足以咬碎一辆小汽车。他认为有必要重新思考它的咬嚼力。“它看起来好象还可能咬碎一辆悍马。”
　　在此之前，科学家们一直认为暴龙是有纪录以来生活在地球上最大的食肉类动物。它同时是食肉类动物中最晚的一支。暴龙长有60颗锯齿状边缘的利牙，有些牙齿甚至有18厘米长。它具有硕大的上下颚，仅仅头颅就长达1.3米，暴龙站立起来后身高超过两层楼，可以一口吞下一整头牛。曾经有人认为暴龙是笨重迟缓的动物，但是最新的研究认为暴龙奔跑起来时速可达40公里以上，当时地球上恐怕没有什么猎物可以逃过它的追杀。(刘妍) 
　　相关报道：
　　研究称史前巨齿鲨撕咬力超霸王龙(图)
　　科学家欲用鸡复活恐龙 侏罗纪公园有望成真 
　　2.3亿年前巨型翼龙以霸王龙为食(图)


我国大洋一号完成第20次大洋科考凯旋(图)
即将靠岸的大洋一号科考船(新浪科技 韩连巍/摄)

大洋一号靠岸后，科考队员走下舷梯(新浪科技 韩连巍/摄)

载誉而归的科考队员(新浪科技 韩连巍/摄)

大洋一号部分科考队员与新浪玩偶合影(新浪科技 韩连巍/摄)

国家海洋局副局长王飞在欢迎仪式上致辞(新浪科技 韩连巍/摄)

　　新浪科技讯 北京时间3月17日上午10时，安全、圆满并超额完成我国第20航次大洋科考任务的“大洋一号”船凯旋青岛，来自全国18家单位的114名科研人员和56名船员同船回到祖国。[高清图集：亲密接触大洋一号]
　　在欢迎仪式上，国家海洋局王飞副局长介绍说，“大洋一号”船自去年5月22日启航以来，两度横跨太平洋和印度洋，历时300多天，共七个航段，累计航行达四万六千多海里，创下我国大洋科考时间最久、航程最长、成果空前的纪录。
　　此次大洋科考，全体科考队员和船员开展了深海底热液区多金属硫化物、深海海山区、富钴结壳、深海洋盆、多金属结核和深海生物多样性等多项调查工作，取得了丰硕的科研成果。特别是海底多金属硫化物调查取得了历史性突破，共发现了十一个海底热液区和四个热液异常区。
　　据了解，自1977年人类首次在东太平洋海隆的加拉帕戈斯群岛海域发现海底热液区以来的30多年时间里，世界各国在大洋中脊仅发现了160多个热液区。我国在海底多金属硫化物调查方面起步较晚，自第19航次在西南印度洋超慢速扩张区发现了我国第1个海底热液区，实现了海底热液活动调查的零突破。时隔一年，第20航次大洋科考以发现11个海底热液区的惊人成果向世界展示了我国发现海底热液活动的能力。正是本航次的发现成果，使我国以海底热液活动研究新兴力量的身份在该领域站稳脚跟。本航次总首席科学家陶春辉博士带领大洋科学家们使用我国自主开发的“近底集成探测系统”创下了从探测异常到发现热液喷口直至成功抓取硫化物样品仅用时18个小时的奇迹。
　　本航次我国发现的海底热液区主要分布在东太平洋快速扩张海隆赤道附近和西南印度洋超慢速扩张洋中脊。这也是人类首次在这两个海域发现海底热液活动区。在东太平洋快速扩张海隆发现了5个新的活动的海底热液区，其中4个热液区总长达21千米，属于超大型的海底热液活动区。在西南印度洋超慢度扩张洋中脊共发现6个新的海底热液区，并且世界上首次发现了一个以地幔岩为基底的多金属硫化物区，科学意义重大。另外还包括约20千米的超大范围的新型碳酸钙“白烟囱”热液区和极难被发现的非活动海底热液区。(文星)

　　大洋一号开始第20航次远洋科考
　　中国人首探大西洋神秘世界


日本推出黑发美女机器人会走猫步(组图)
这个外表亮丽的类人机器人名为“HRP-4C”

它的体内装有30个发动机，能够帮助它行走和移动手臂

机器人展示不同的表情

　　新浪科技讯 北京时间3月17日消息，据英国《每日邮报》报道，日本科学家最近展示了一名机械黑发美女，她不仅能说话，可行走具有丰富的表情，还能在舞台上走猫步。
　　据悉，这个外表亮丽的类人机器人名为“HRP-4C”，它的体内装有30个发动机，能够帮助它行走和移动手臂，面部的8个发动机则赋予它愤怒、惊讶等表情。
　　演示过程中，HRP-4C表演了行走、眨眼和开口说话，它用女性特有的声音说“大家好！”。HRP-4C的体重只有93磅(约合42公斤)，与“零号身材”的模特不相上下。但对于HRP-4C能否成为一名合格的模特，开发者持怀疑态度。演示中的HRP-4C看上去一直很惊讶。当演示人员要求它微笑或者愤怒时，它只会张大嘴巴和眼睛并且脸上浮现出吃惊的表情。
　　HRP-4C的行走能力还不足以入主巴黎时装展，部分原因在于：行走过程中，HRP-4C必须始终让膝盖处于弯曲状态。据悉，这款机器人的腿内虽装有传感器，但缺少真人那样灵敏的平衡能力。日本国家高级工业科学技术研究院的比留川博久(Hirohisa Hirukawa)说：“在技术层面上，它还没有达到这种水平。业内人士曾对我们说，即使作为一名时装模特，她的体型也太过矮小，身材也非常普通。”
　　开发人员说，机器人研制过程中面临的巨大挑战就是制造“女性化”的小部件。HRP-4C高5英尺2英寸(约合1.57米)，在设计上与普通的日本女性非常相似，它虽然穿着衣服，但看上去却极似银黑相间的航天服。HRP-4C拥有明确的安全标准，能够与人类模特一起表演猫步。在下周于东京举行的时装展上，HRP-4C将拥有属于自己的一个特殊表演区。据悉，没有脸及其它遮盖物的HRP-4C机械骨架售价将在2000万日元(15万英镑)左右。科学家表示，编程技术将向公众公开，以便让其他人为这款机器人设计生动有趣的行走姿态。
　　日本是全世界机器人工业最为发达的国家之一，政府一直大力发展机器人产业，以作为实现经济增长的一条途径。目前，汽车制造商本田公司已经研制出能够行走和讲话的机器人“阿西莫”，但他们并没有将这款机器人“伪装”成人的样子。其它机器人——例如东京理科大学的小林宽司(Hiroshi Kobayashi)和大阪大学的石黑浩(Hiroshi Ishiguro)研制的机器人——则拥有与人更加类似的面部，并且接受了接待员测试。贸易与产业部门官员加贺吉弘(Yoshihiro Kaga)表示，人们对服务型机器人的需求正在增长，例如那些能够照顾老人和病人的机器人。他说：“我们希望这个市场能够发展成一个产业。”(孝文) 
    相关报道：
　　单身电脑天才造出魔鬼身材女机器人(组图)
    美欲派机器人上战场为伤员做手术(图)
　　欧洲欲10年内造出变形金刚式机器人(图)


欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星发射升空
卫星在测试中 [资料图片]

在轨飞行示意图 [资料图片]

　　新华网莫斯科3月17日电(记者 聂云鹏)俄罗斯航天兵新闻局局长佐洛图欣17日宣布，俄罗斯当日用“轰鸣”运载火箭将欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星(Goce)发射升空。
　　据俄媒体报道，莫斯科时间17日17时21分(北京时间17日22时21分)，一枚“轰鸣”运载火箭携带欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星从俄罗斯普列谢茨克发射场发射升空。预计经过91分钟后，火箭将把卫星送入预定轨道。
　　欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星是欧洲航天局研制的最先进的探测卫星之一，它重约1吨，使用寿命为10年。该卫星装备了多套灵敏度极高的探测设备，获得的数据将有助于科学家更深入地了解地球的内部结构，对人类研究海洋和气候变化也将有所帮助。
　　这颗卫星最初定于2008年9月10日发射，但由于运载火箭故障等种种原因，发射日期被多次推后。


欧洲将发射卫星监测地球重力场(图)
欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星(Goce)

欧洲卫星获得的数据将帮助绘制水准面

　　新浪科技讯 北京时间3月17日消息，据国外媒体报道，欧洲航天局即将发射欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星(Goce)，这颗卫星可对地球重力场每一分钟的变化进行三维测量。科学家将利用它收集的数据，更好地了解海洋的运动情况，设计地球高地测量系统。
　　外表光滑 形状特别
　　这颗“身材绝佳”的卫星将借助一枚经过改造的洲际导弹，从俄罗斯普列谢茨克发射场发射升空。“呼啸”号(ROCKOT)火箭将于格林尼治标准时间16日下午14时21分发射升空。发射到太空中的卫星看上去都好像是丑陋的箱子，不过欧洲航天局的地球重力场和海洋环流探测卫星的形状有所不同。德国慕尼黑理工大学的伦恩·拉梅尔参与了这项任务，他说：“这是迄今为止制造的最漂亮的一颗卫星。” 称得上是卫星中的“超级模特”。
　　欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星制成非常漂亮的光滑外表，是为了满足在极端测试环境下运行的需要。该飞船在低于270公里的高空残余空气里飞行时，箭头和翼状物对保持平衡非常重要。对大部分地球观察任务来说，这个轨道有点低，但是对欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星来说，要感受地球周围出现的非常细微的重力异常现象，就必须呆在这种高度。
　　欧洲航天局地球重力场和海洋环流探测卫星项目经理达尼洛·木兹解释说：“目前我们对地球重力场的了解很不完善。重力是我们的日常生活不可或缺的一种力，有了它，我们才能双足站在地面上。一般人们认为，地球上各个地方的重力都一样，然而事实并非如此。我们在北极将比在赤道的体重更重。”地球的形状是导致这种异常现象的部分原因。这是因为地球并不是一个完美的球体，相对来说，地球两极更加扁平。地球的内层并不是由同类岩石构成的，而且一些区域的地壳更厚，或者密度更大。
　　任务被迫一再推迟
　　这种情况导致地球的质量分布不均，而拥有质量的所有东西都受到重力吸引，因此它们所受的牵引力也不一致。不过重力变化非常微小，人们几乎觉察不到。在测量方面遇到挑战，导致欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星项目被迫推迟2年进行。现在工程师已经解决无数技术难题。
　　该飞船内部安装了一台放射量测定器。意大利阿尔卡特阿莱尼亚(Thales Alenia Space)公司负责生产这颗卫星的安德里亚·亚拉锁说：“这是一个非常复杂的仪器。这是迄今为止为一颗卫星准备的最为先进的放射量测定器。”它由三对加速度检波器构成。它们相互穿过轴心，彼此之间呈90度角。这一整套东西都安装在一个超稳定的外套里。
　　欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星从地球重力场穿过时，随机携带的加速度检波器将能觉察到重力场对它产生的微小干扰。欧洲航天局地球重力场和海洋环流探测卫星项目经理鲁恩·弗洛培根解释说：“我们经常拿雪花做比喻。设想一片雪花，它非常轻，慢慢从天而降，落在一艘巨型油轮上。相对于这片雪花，油轮的加速度就相当于我们的仪器的灵敏度。”
　　在低海拔飞行的欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星，必须在重力信号中获得重力场发生细微变化的详情。卫星接收到的热电离层发出的持续振动，通常会对这些数据产生干扰。因此欧洲航天局地球重力场和海洋环流探测卫星利用一台离子发动机——一种航行调节装置来确保它拥有一个稳定路径。这个发动机通过加快飞船尾部排气口的带电氙原子的速度，产生强大的牵引力。
　　任务功臣
　　为欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星提供离子发动机的英国科技公司Qinetiq的尼尔·华莱士说：“我们拥有可实现这项任务的技术，没有我们，就不可能有该任务。不过该任务也已经拥有很多这方面的技术。”
　　欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星的目的，是生成到目前为止最清晰的地球重力场图。相关数据将大大充实自然科学学科：了解海洋水循环、全球热量转移情况，将有助于预测气候变化。更好地了解地球内部质量的分布情况，对研究火山和地震等地质灾害的科学家将大有好处。由于科学家利用“上”、“下”和“水平”等词定义重力的意义，这些最新数据可进一步加强比较高度全球系统的基础。
　　第一颗地球探测器
　　欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星是欧洲航天局的第一个地球探测器，它是众多寻找关键性环境问题的答案的飞船之一。到目前为止，已经有6项此类任务得到批准，第七项还在讨论。
　　每一项任务都将利用前沿太空技术获得数据。因为种种原因，欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星任务已经被多次推迟。去年8月，它被送往普列谢茨克(Plesetsk)，按计划将于9月发射升空，但是由于担心它的火箭发射系统没做好充分准备，这次发射尝试被迫取消。
　　对这项任务产生很多影响的是Cryosat卫星。欧洲航天局制造的绘制全球冰川图的Cryosat卫星，本有望成为第一颗地球探测器，但是由于在2005年发射时，用于携带它的“呼啸”号火箭出现故障，它最终沉入北冰洋。
　　达尼洛·木兹说：“从‘欧洲呼啸’(Eurockot)公司和制造商克鲁尼契夫(Khrunichev)公司的资料来看，我们认为它们已经进行大量试验。”他告诉英国广播公司说：“从记录资料来看，它们进行的所有试验都很成功。因此它们认为重新制造的运载火箭也处于良好状态。”
　　欧洲地球重力场和海洋环流探测卫星将进入太阳同步轨道，这意味着该飞船所在的位置会一直处于白昼。微风-KM”(Breeze-KM)上面级助推器将把该卫星送往高大约是285公里的地方。然后它再慢慢降落到263公里高的运行轨道，接着它将借助离子发动机保持在一个稳定轨道，以便进行科学研究。
　　目前已经计划好两个主要数据收集时间段，每段时间大约持续6个月。第一次数据收集时间可能是从9月初进入轨道的检验工作已经完成后开始。如果剩下的氙还很多，相关负责人或许会延长这项任务的执行时间。不过最终要确保一些助推器能把该卫星带到海洋上空的安全地带，以便它在任务完成后坠入海底。(孝文）
    相关报道：
    日科学家发现地球强磁暴发生源
    专家释疑：地球磁场不会突然消失


美开发高空无人飞艇可连续飘浮10年(图)
v形Ascender
v形Ascender
　　新华网消息：美国《洛杉矶时报》3月13日发表文章，题目是“五角大楼计划部署可高空侦察的间谍飞艇”，摘要如下。　　 
　　五角大楼今天表示，它打算耗资4亿美元开发一种能飘浮在6.5万英尺高空的巨型飞艇。这种飞艇能在空中飘浮10年，对下方的车辆、飞机甚至行人进行不间断的雷达监控。
　　空军首席科学家沃纳·达姆说：“这绝对是革命性的一步。”他表示，拟议中要开发的无人驾驶飞艇是卫星和侦察机的混合物。
　　官员们说，长达450英尺的巨型飞艇可以使美国军方更好地掌握对手的行动、习惯和战术。飞艇可以大范围———譬如说在阿富汗和巴基斯坦的边境地区———不间断地监控下方的一举一动，这将极大地提高美军的情报收集能力。
　　达姆表示：“飞艇可以实现不间断的监控。很多时候，短时间内观察到的东西———不管是几个小时还是几天———并不足以说明整件事情。”
　　研发间谍飞艇的计划反映出在国防部长罗伯特·盖茨的领导下，五角大楼策划和拨款的优先目标有所转变。盖茨敦促军方提高情报收集能力，加强侦察行动，同时减少对高科技武器的投入。
　　军队官员表示，如果成功的话，这种飞艇———它是空军和五角大楼研发部门的发明成果———将为美军组建间谍飞艇舰队铺平道路。
　　另外，这也标志着飞艇这种令人不安和充满怀疑的飞行器的回归。1937年“兴登堡”号飞艇在美国新泽西州发生爆炸，导致36人死亡，引起人们对飞艇这种航空器的担忧和质疑。
　　美国军方曾使用不那么复杂的带缆飞艇———叫做“浮空器”———在伊拉克的军事基地周围执行侦察任务。但在6.5万英尺的高空，这种巨型飞艇几乎就是隐形的，远在任何肩扛式导弹和大多数战斗机的射程之外。
　　而这个高度也意味着，间谍飞艇可以在任何军事行动区的高空进行侦察活动，或许远在地对空导弹的射程之外。　　 
　　过去五年来，随着“食肉动物”无人驾驶侦察机和其他无人驾驶飞行器的增多，美国空军的情报收集、监控和侦察能力大大提升。尽管这些无人驾驶飞行器也能在某个区域上空逗留一段时间，但它们无法实现不间断监控。
　　巨型飞艇的军事价值主要来自它的雷达系统。巨大的天线可以让军方看得更远，侦察到更多细节。 
　　这种巨型间谍飞艇将充入氦气，用太阳能电池板为氢燃料电池充电，提供动力。军队官员说，这些潜在技术———加上非常轻的艇体———对间谍飞艇的正常运作至关重要。
　　美国空军已经跟国防部高级研究计划局签订协议，在2014年前研制出飞艇原型。原型艇是计划中间谍飞艇长度的三分之一，雷达系统将成为飞艇构造的一个组成部分。
　　 


考古学家借助谷歌地球发现千年前捕鱼场(图)
谷歌地球照片显示的1000年前巨型渔栅

英国渔栅所在位置示意图

渔栅捕鱼示意图

　　新浪科技讯 北京时间3月17日消息，据英国《每日邮报》报道，英国的考古学家借助“谷歌地球”拍摄的高清卫星图片，在德韦达郡海域发现了一个千前年的巨型渔栅(Fish Trap)。这个巨型渔栅长约250米，呈现出V字形，是科学家们迄今考古发现的最大人工渔栅。
　　英国的考古学家介绍说，这一新发现的渔栅呈“V”字型，在海底延绵长约250多米。这种渔栅主要用于守株待兔式捕鱼，而不再另外需要渔船或渔叉。科学家认为，该渔栅应该是世界上已发现的最大渔栅。渔栅位于英国威尔士德韦达郡泰非海域附近，是考古学家们在研究西威尔士海岸航空图片时偶然发现的。该渔栅就好象是一个岩石鱼塘，鱼类会主动随着潮汐的涌动而进入渔栅。在渔栅的尖顶部，那里有一个缺口。渔民用鱼网套住缺口就可以实现自动捕鱼。此外，他们还可以垫高缺口，从而就可以很容易地在浅水池中捞鱼。当然，现在这一渔栅已经无法使用。研究人员认为，数百年来海水的冲积是渔栅沉没于泥沙之中的主要原因。
　　英国彭布洛克郡学院海岸环境研究学者齐吉-奥托估计，该渔栅大约建造于1000多年前。奥托认为，“这是一个非常奇异的结构。从航空照片上看，它好象是经过专门设计和定义的。但当你潜入水中近距离观察时，它就好象是一个天然的暗礁。”虽然该渔栅只是近来才在一些航空照片中出现，不过考古学家们早就可以通过“谷歌地球”来研究它。谷歌公司声称，早在2006年12月，他们就已经在卫星和航空图片发现过这一“V”字型结构。大约1000年前，渔栅捕鱼的方式在英国相当普遍，但也存在一定争议。由于它的效率非常高，因此法律曾经禁止使用这种方式在内河捕鱼，只允许在海岸附近使用。
　　美国谷歌公司于2005年正式推出“谷歌地球”卫星图片浏览软件，使用者放大这些高清卫星照片后，甚至能够分辨出照片上汽车的型号。虽然“谷哥地球”可以帮助科学家们进行考古探测，但目前大多只是用于考古工作的规划阶段，用于确定需要在地面上做进一步调查的地点。尼科-特利普萨维奇博士说，科学家们认为“谷哥地球”的考古潜能也存在消极的一面，那就是一些掠夺者也可以使用该软件发现可能的目标。乌尔博士说，“我们不能假定寻找考古遗址的所有用户都在做那种对古迹有积极意义的事情。”因此考古学家应该谨慎地公开宣布精确的坐标，乌尔博士表示：“如果是未挖掘的遗址，那么考古学家的任务可能是，在不公布可能会被掠夺者滥用的路线图的情况下，向公众公布关于古代定居点范围的一般想法。”
　　考古学家们此前曾多次在“谷歌地球”的帮助下发现历史古迹。2008年3月，阿根廷拉里奥哈国立大学的考古学家宣布，他们借助谷歌卫星导航地图发现了十多处有数百年历史的古代印第安人建筑遗迹。借助“谷歌地球”软件，考古学家们还在阿富汗发现了约450处古代遗址，这些遗址均距今约数千年时间。在“谷歌地球”提供的雷吉斯坦沙漠地区卫星影像上，考古学家们甚至还发现了数千年荒弃的阿富汗村庄、营地旧址、小型城堡、墓地、水库和地下水道等。(刘妍) 
　　相关报道：
　　谷歌地球十大特殊发现：美飞机墓地上榜(图)
　　谷歌地球发现疑似9000年前亚特兰蒂斯古城 
　　新版谷歌地球推出3D虚拟古罗马(组图) 


世界机器人大观：日本机器人会喂饭(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月18日消息，据国外媒体报道，随着科技的进步，机器人正离我们的生活越来越近。下面这些照片将为你展示目前世界上数十款最新的机器人。
　　1.日本喂饭机器人“My Spoon”
日本卫生机器人“My Spoon”

　　日本政府高官2008年11月10日在东京举行的卫生机器人示范活动中与一个被称作“My Spoon”的机器人助手坐在一起。日本Secom公司研发"My Spoon"机器人的目的，是帮助残疾人利用嘴巴、手或脚控制一个操作杆吃饭。
　　2.美国宇航局Lemur机器人
美国宇航局Lemur机器人

　　美国宇航局工程师研制这种名为Lemur的辅助机器人的目的，是帮助宇航员检修太空设备。按照Lemur的比例扩大的版本Lemur Iia，可以帮助宇航员在太空中建设较大的建筑物。这张照片中的Lemur Iia机器人正在一个望远镜模型片段上忙活。
　　3.瑞士“达芬奇”手术机器人
瑞士“达芬奇”手术机器人

　　2008年11月13日，瑞士日内瓦医学院的医生利用一个名叫“达芬奇(da Vinci)”的机器人进行疝气手术。日内瓦医学院2008年开设了机器人手术科。这所医院每年大约要利用“达芬奇”机器人进行50到80例手术。
　　4.日本HAL机械服
日本HAL机械服

　　2008年11月12日，西班牙国王胡安·卡洛斯夫妇、日本天皇明仁夫妇在东京北部的筑波大学观看了HAL机械服表演后，对它是大加赞赏。穿上这种机械服的人能提起30公斤重的一袋大米。
　　5. 日本人形机器人“牛若丸”
日本人形机器人“牛若丸”

　　2008年11月25日，三菱重工(Mitsubishi Heavy Industry)生产的人形机器人“牛若丸”(wakamaru)，在日本剧作家平田织佐(Oriza Hirata)编导的世界第一部机器人和人类同台演出的实验性戏剧中扮演角色。这部戏是在日本大阪大学拍摄的，“牛若丸”在剧中被称作“桃子(Momoko)”和“武夫(Takeo)”。


澳大利亚3米长蟒蛇吞食6公斤宠物狗(图)
吞下小狗后，蟒蛇腹部鼓起一个大包

　　新浪科技讯 北京时间3月18日消息，据英国《每日邮报》报道，澳大利亚的一条巨蟒最近吞下了一只宠物狗，连小狗的项圈名字标签也没有放过。
　　小狗的主人名叫帕蒂·巴蒂纳，居住在澳大利亚北领地的凯瑟琳峡谷。当他3岁的宠物狗宾蒂在家里失踪后，巴蒂纳感到困惑不已。很快，一名捕蛇专家找到了答案。他们发现一条腹部鼓起的3米长的巴布亚蟒重35磅。而它平常的体重约21磅，这说明它吞下的东西约14磅，体重和可怜的小狗宾蒂差不多。还有一个更有说服力的证据那就是这条蛇曾出现在巴蒂纳的后院，而宾蒂就是在这里失踪。
　　巴蒂纳说：“大概早上7点宾蒂就不见了，因为它平时就在我眼前，所以我很担心，去后院找它。在房子一侧转了转，我发现了这条蛇，它根本无法移动，头昂着，非常显眼。肚子鼓囊囊的，感觉里面有个大椰子。我马上意识到它吃掉了我的宾蒂。我感到很难过，我根本没想到我的小狗就这样消失了。”
　　她把自己的小狗描述为“一个很聪明的家伙，满世界跑。”宾蒂是那么灵活，总是很容易逃离洗澡时间，巴蒂纳怎么也不明白这条蛇是如何逼近宾蒂的。捕蛇专家大卫·里德也认为宾蒂被蛇吃掉了。他说：“我已经收到过很多小狗被蛇生吞的求助电话，甚至接到一个电话是一只巴布亚蟒吞下了几只新生小狗，但这种情况还从来没有遇到过。巴布亚蟒一般不会袭击人类，通常，它一次可以吃下自身体重60%的食物。这听起来不可思议，相当于一个220磅重人一顿吃下132磅牛排。”消化掉这顿美食后，这条蛇将会被放回距离居民区很远的野外。(孝文) 
    相关报道：
    4米巨蟒吞2米鳄鱼 被抓破肚子爆裂而亡(图)
    鳄鲨大战：鳄鱼将鲨鱼拖到岸上决斗(图)
    英国女子拍到蟒蛇吞吃鹦鹉全过程(组图)


罕见四星凌土奇观：数颗土星卫星一字排开(图)



　　新浪科技讯 北京时间3月18日消息，据美国太空网报道，2月24日，美国哈勃太空望远镜拍到一张罕见的“四星凌土”照片，土星的4颗卫星整齐地排成一线在“母星”前方穿过。
　　4颗卫星从左至右分别是白色多冰卫星——土卫二“恩克拉多斯”和土卫四“狄俄涅”，以及大型橙色卫星——土卫六“泰坦”和多冰的土卫一“弥玛斯”。根据当时与太阳之间的角度，4颗卫星的影子均在自己前方。
　　这种罕见的卫星凌土现象只有土星环面几乎与地球侧向相对时才会出现。2009年8月10日和9月4日，土星环将完美地出现在我们视线一侧。但不幸的是，此时的土星与太阳之间距离太近，以至于我们无法在地球上进行观察。环面交叉现象每14至15年出现一次。1995年至1996年，“哈勃”目睹了环面交叉以及多次卫星凌土现象，并帮助发现了其它几颗新土星卫星。
　　2009年初是比较理想的观察时间，天文爱好者可使用小型望远镜观察土星卫星和阴影在土星前方穿过。1月24日、2月9日、2月24日和3月12日，土星的最大卫星——“泰坦”曾4次从土星前方穿过，但均无法在地球上的任何位置被观察到。
　　1610年，意大利科学家伽利略·伽利莱(Galileo Galilei)——经常被称之为“天文学之父”——第一次借助望远镜观察到土星。1655年，荷兰数学家和天文学家克里斯蒂安·惠更斯(Christian Huygens)发现了“泰坦”。350年后，也就是2005年1月14日，以他的名字命名的欧洲航天局探测器拍下了“泰坦”图片，让我们第一次看到这个神秘的多冰世界的表面。法裔意大利天文学家乔凡尼·多米尼科·卡西尼(Giovanni Domenico Cassini)发现了“狄俄涅”以及其它土星卫星，出生于德国的英国人威廉姆·赫胥尔(William Herschel)发现了“弥玛斯”和“恩克拉多斯”。
　　据悉，“四星凌土”图片是“哈勃”的2号广角行星相机拍摄的，当时土星与地球间的距离大约在7.8亿英里(12.5亿公里)左右。“哈勃”能够观察到土星前方最近190英里(300公里)内的细节。图片中，在土星前方穿越的黑带——略高于土星环——是星环在土星上投下的影子。(孝文) 
　　相关报道：
　　揭秘土星卫星神秘面纱：土卫六发现湖泊群(图) 
　　土星最大卫星可能存在喷射甲烷的冰火山(图)
　　卡西尼飞船成功穿越土星卫星冰尘喷泉(图) 


美望远镜拍到两个将互相碰撞的星系(图)
美望远镜拍到两个将互相碰撞的星系

　　新浪科技讯　北京时间3月17日消息，据国外媒体报道，美国宇航局“斯皮策”空间望远镜拍摄到十分罕见的景像——两个星系内核即将发生碰撞合并，他们当中都包含数百万倍太阳质量的黑洞。
　　这两个星系内核位于一个叫做“NGC 6240”的复杂星系，位于距离地球4亿光年之遥的蛇夫星座。几百万年之后，在星系内核碰撞之前，它们将是星系内最密度的区域。目前，这两个星系内核正在高速彼此接近，准备进行最后的剧烈碰撞合并。它们将在未来的几百万年后碰撞，这一时间对于星系生命历程而言非常短暂。相关的研究报告将发表在即将出版的《天体物理学》杂志上。
　　目前，NGC 6240星系正在释放着大量的红外线，这是恒星爆炸式形成阶段的明显指示，当两个星系内核相互作用，灰尘和气体从喷射红外线的新恒星簇形成碰撞过程中释放出来，这两个交互影响的星系之间会出现额外的红外线喷射。像这样的星系叫做发光红外线星系，即使它们的可见光受周围浓密灰尘云影响模糊不清，斯皮策红外线等级摄像仪也能够拍摄到新近形成恒星释放的额外热量。
　　NGC 6240星系的水滴状外型是由于剧烈持续性碰撞形成的，数百万颗恒星构成的恒星流从该星系分离开来，该恒星流形成束状“潮水尾”使NGC 6240星系以不同方向散射。这种现象将随着两个星系内核逐渐接近合并而变得更加剧烈。
　　在NGC 6240星系的中心，星系内核中的两个巨大黑洞将激发狂乱的辐射物，加剧两个星系内核的合并进程，很可能会使它们合并成为一个超明亮的红外星系，其红外线亮度是银河系的数千倍。
　　据悉，这张图片的红外线部分是由探测3.6和8.8微米波长范围的斯皮策红外等级摄像仪拍摄的，红外线部分显示了恒星形成时冷却灰尘和放射物状况；可见光部分是哈勃望远镜探测到的炎热气体和恒星。(魏冬) 
    相关报道：
    NASA公开59张星系相撞照片庆祝哈勃升空18年(图)
    科学家重现历时100亿年星系碰撞全过程(图)
    斯必泽空间望远镜拍到星系碰撞似舞会面具


考古学家发现埃及艳后妹妹遗骸(组图)
埃及艳后的画像

埃及艳后妹妹的遗骨

　　新浪科技讯 北京时间3月18日消息，据英国《每日邮报》报道，考古学家和法医相信，他们已经找到了埃及艳后克利奥帕特拉(Cleopatra)的妹妹阿尔西诺(Arsinöe)公主的遗骨。
　　检测结果显示，埃及艳后的妹妹是被杀身亡的。2000多年前，埃及艳后曾下令处死妹妹阿尔西诺。
　　阿尔西诺的遗骨是迄今为止发现的来自托勒密王朝的第一具遗骨。上演这一重大突破的奥地利研究小组表示，埃及艳后拥有部分非洲血统。传统观点一直认为这位赫赫有名的艳后是希腊高加索人。据悉，阿尔西诺的遗骨是在土耳其以弗所一座坟墓内发现的。埃及艳后与阿尔西诺之间已经毫无亲情可言，据信，埃及艳后命令马克·安东尼(Mark Antony)杀死自己的亲妹妹。
　　研究小组负责人、奥地利科学院的希尔克·瑟尔(Hilke Thuer)博士表示：“作为一名考古学家，有机会发现托勒密王朝成员的坟墓和遗骨一生之中可能只有一次。法医检测和面部重建结果显示，阿尔西诺的母亲是非洲人，这一发现让我们对克利奥帕特拉的家庭以及这对姐妹之间的关系有了新的认识。”
　　据悉，纪录片《埃及艳后：一名凶手的肖像》将向观众再现埃及艳后克利奥帕特拉短暂一生的关键时刻，包括她以色相引诱朱利叶斯·凯撒(Julius Caesar)大帝，杀死两个兄弟以及与安东尼合谋除掉阿尔西诺。纪录片主持人和考古学家尼尔·奥利弗(Neil Oliver)表示：“克利奥帕特拉、朱利叶斯·凯撒和马克·安东尼，他们都是历史上的标志性人物。将他们想象成真实存在的人物而不是理查德·伯顿(Richard Burton)和伊丽莎白·泰勒(Elizabeth Taylor)诠释的半虚构的银幕形象，几乎是不可能的。作为人类，他们面临的是一盆冷水。”
　　他说：“站在实验室，手拿克利奥帕特拉亲生妹妹的遗骨，一想到她与克利奥帕特拉、朱利叶斯·凯撒以及马克·安东尼间的复杂关系，我脖子后面的头发就竖起来了。突然之间，这些大名鼎鼎的历史人物一下子变得鲜活生动、有血有肉。”
　　3月31日，维也纳医科大学的费边·肯兹(Fabian Kanz)博士将向伊利诺斯州芝加哥的美国体质人类学家协会递交有关阿尔西诺遗骨的科研论文。(孝文) 
　　相关报道：
　　英国复原迄今最真实埃及艳后3D头像(组图) 
　　埃及艳后可能不美艳 疑有一张凡人脸孔
　　埃及艳后半身像美丽之谜揭开：脸部皱纹添魅力 


世博会韩国馆19日揭开神秘面纱(组图)
    新浪科技讯 3月19日下午消息，上海世博会韩国馆19日揭开神秘面纱，设计师用韩文艺术化造型给整个韩国馆披上了华丽的民族风格外衣。而六千米的庞大身躯，也使其成为韩国历届世博场馆之最。
    相关报道：
    自然界七大建筑奇观：蜘蛛织出绵延182米巨网
    迪拜塔主体建筑完工 高度之谜即将揭晓(图)
    岩石雕刻成的15座美丽建筑(组图)


中国戈壁滩现恐龙群葬墓：似鸟龙离奇死亡(图)
内蒙古地区地图，标示位于苏红图附近的恐龙化石发现地

9千万年前似鸟龙的头骨与今天鸵鸟的头骨极为相似

9千万年前，在快要接近一处湖边（今日已成为戈壁沙漠）时，一群年幼的似鸟龙突然发现自己被困在泥潭里

一块由两只一岁多似鸟龙骨骼构成的塑件，在它们的胸腔内是胃结石和最后吃掉的植物

在红色泥土中掩埋的一只年幼似鸟龙的前肢说明了9千万年前恐龙被困致死的故事

　　2009年3月16日星期一，在内蒙古呼和浩特举行的新闻发布会公布了有关恐龙的最新发现。由中美两国古生物学者组成的发掘小组在内蒙古西部的戈壁沙漠发现了一群距今9000万年的幼年似鸟龙的化石。
　　发掘小组的重要成员保罗•塞利诺是芝加哥大学的古生物学家，同时也是美国国家地理协会的驻会探险家。《华夏地理》独家对这次发掘活动和发掘结果进行了全面报道。
　　撰文：保罗·塞利诺 Paul Sereno
　　摄影：迈克·赫特威 Mike Hettwer
　　翻译：张晓梅
　　我们正身处一个巨大的群葬坑中，四处布满恐龙的遗骸。“又一副骨架，头骨完好无损！”我冲着我的队友们大喊。内蒙古西部戈壁荒漠四月的一个清晨，阳光渐渐驱散了寒意，我们的化石寻找之旅刚刚进入第十五天，这一天将成为我们这支中美联合恐龙探险队系列征程的起点。
　　我们在这里发现了一批震惊世人的恐龙化石，它们属于同一个族群，而且全部是1到7岁的年轻恐龙，是我见过的单一类型恐龙化石最丰富的矿藏。这种长相酷似鸵鸟的恐龙注定将成为恐龙世界中最为人熟知的种类之一。古生物学宝藏发现之迅速，实在超乎任何人的预料。
　　我第一次来内蒙古是在1984年，那是外国人可以自由旅行的第一年。当时，我坐着烧煤的蒸汽火车来到呼和浩特。在它的西边，著名的丝绸之路将蒙古高原与中亚腹地连在一起，而恐龙时代的岩石则分列两侧铺展开来，足有数百里之遥。回到北京后我找到中国著名的恐龙专家赵喜进教授，商量探索内蒙古戈壁。
　　差不多16年后，也就是2000年，时机来了。赵教授和我再次来到呼和浩特，龙昊地质古生物研究所的所长、地质学家谭琳很快与我们达成共识，商定了一份多年合作协议，组成了中美联合恐龙探险队。2001年4月中旬，来自美国、法国、中国和蒙古国的16位探险家齐聚呼和浩特，决定沿黄河进入戈壁，寻找恐龙化石。
　　我们的第一个营地驻扎在苏红图附近。每天大家都热情高涨，“不放过一块石头”成了我们的工作格言。我们首先在一处矮石层下面找到了一个三趾脚印。它最有可能属于似鸟龙家族，也就是一种形似鸟类的恐龙。从一张印刷于25年前的中国地质图来看，营地附近的区域属晚白垩纪，距今已有9000万年历史。之后，我们在脚印的周边又找到了一些碎小的恐龙骨骼，与戈壁较早的发现类似。其中有一只有颈盾的植食性恐龙(类似原角龙)的颚骨和四肢，还有它的天敌、一只迅猛龙大小的肉食性恐龙(颇似蜥鸟龙)的脊椎和前爪。
　　真正的宝藏藏在一个宽阔的山谷里。最吸引人的是一处由成层的红色和蓝色岩石构成的立面石墙，一些体型较小的恐龙腿骨横七竖八地支楞着。这不是一面自然形成的岩壁，而是一个采石场的背壁，是人用凿子和锄头挖出来的。有人抢在我们前头了。他们是谁？谁会把挖到一半的化石丢弃不顾？
　　谭所长介绍，这个地方最早于1978年被一位地质学家、也是他早年的同班同学勘画地图时发现。他指引我们看地质图上的一个小骨头标记。就是借助这张地图，谭所长曾在4年前、也就是1997年，带领一支中日蒙联合探险队来到这里。由于时间有限，资源不足，他们收集到一些恐龙骸骨后就草草停工，未能完成挖掘。
　　我的背包里装着一篇日本青年古生物学家小林快次1999年与同事合作撰写的关于戈壁新发现似鸟龙的论文，此刻我意识到论文依据的正是眼前这片挖掘场的成果。论文中提到化石保存极为精致，甚至恐龙胃石也完好无损。但他们未能回答的问题是：为什么这么小的一块区域内恐龙化石如此密集？此后，在2003年，小林将此种恐龙命名为董氏中华似鸟龙。
　　若单一物种的多个个体遗骸在同一地点被发现，关键问题是：这是自然形成的吗？换句话说，它们是一个家族或种群、如平日那样聚在一起、突遭大难而死的吗？以这个标准衡量，大多数单一物种尸骨堆并非自然形成。更有可能的情况是，在一段长短不定的时间内，多个个体在水源附近死亡，或是被洪水冲到这里。
　　如果我们很快就把剩下的恐龙化石装袋，那么这个故事最精彩的部分——这些恐龙究竟是怎么死的——也就永远无从得知了。我们必须把这个挖掘场视为犯罪现场，而不是古生物学家的战利品仓库。死亡方式多种多样，但一般不会在化石上留下痕迹。死亡的原因、场景和时间，要靠骸骨的位置、是否有牙印或断骨，还有死亡前后及过程中间沉积物的性质来推测。此刻我们都无比兴奋。如果能证明这群恐龙的死因，准确无误不留疑点，那将是恐龙研究界的一个重大突破。如果是因某种未知灾难骤然死亡，那它们就能代表某个自然种群。如果是自然种群，那它们聚在这个地方做什么呢？
　　山体上的挖掘面越来越深，恐龙骸骨一个接一个显露出来。我们中有一些队友专门研究岩壁表面，认真收集样本，为葬坑周边的岩石情况做详细记录。大家很快取得共识：9000万年前这群恐龙的罹难地是一处古老湖泊的岸边。这个环境可以解释构成岩壁薄层的细泥和淤沙。一些泥沙填充的孔洞是干燥期的表征。与此对照，在部分骸骨两侧发现的小平贝壳是一种贝甲目的淡水生物，被上涨的湖水冲刷至此。总而言之，骸骨四周的岩石表明这里是相对干燥的环境中一个水面涨涨落落的湖边。
　　随着挖掘的进行，我们不断在猜想试图复原那一幕死亡场景。它们会是淹死的吗？考察队员加布丽尔·里昂的想法是：“它们可能陷在泥里了。”她一边说着，一边正用一种珠宝匠用的那种针为一只恐龙死亡时紧攥的脚趾勾勒轮廓。加布丽尔的现场挖掘经验丰富，但她是位教师，而非古生物学家。没错，一些现代动物，比如牛，有时也会因深陷泥潭而丧命。我们队中有一位专门研究死亡及死亡过程的古生物埋葬学专家戴维·瓦里基奥，据他的说法，甚至有整群的有蹄动物——如野马——死于沼泽的案例，只不过极其罕见罢了。或者，眼前这几十副似鸟龙骸骨是被洪水冲来的？
　　北极发现海洋巨兽化石 长15米撕咬力胜霸王龙 


揭秘新伊丽莎白女王号邮轮：豪华海上宫殿(图)
伊丽莎白女王号效果图

伊丽莎白女王的游艇俱乐部

游轮上的餐厅

游戏甲板将配备门球，保龄球等设施

　　新浪科技讯 北京时间3月19日消息，据英国《每日邮报》报道，在全球最著名的豪华游轮“伊丽莎白女王2”号退役一年后，英国丘纳德公司(Cunard)日前又揭开了最新一艘“女王”号系列游轮的神秘面纱。
　　极尽奢华的“海上宫殿”
　　这艘豪华游轮名叫“伊丽莎白女王”号，将在2010年10月下水，尽管面临全球经济衰退，但“伊丽莎白女王”号的定位仍是炫耀性消费。“伊丽莎白女王”号上的娱乐、休闲场所一应俱全：拥有私人包厢的伦敦西区风格的剧院，4000平方英尺的购物走廊，一个可打保龄球和槌球的游乐场所，还有一个面积为1万平方英尺的疗养健身中心。
　　丘纳德公司有意让“伊丽莎白女王”号保持二十世纪三四十年代的风格，将在游轮上举行具有乡村气息的舞会、一系列跳舞比赛，让大型爵士乐队进行演奏，同时放映那个时期的经典电影。“伊丽莎白女王”号上拥有价值200万英镑的艺术品，处女航将在加那利群岛上演，“首演”将按照“伊丽莎白女王2”号1969年处女航的海上路线进行。
　　“伊丽莎白女王”号堪称是一艘极尽奢华的“海上宫殿”：总长964英尺(约合284米)，可以容纳超过2000名乘客，穹顶大厅、楼梯和水晶装饰灯，艺术装饰与二十世纪三十年代最早一艘“女王”号系列游轮“伊丽莎白女王”号都存在诸多相似之处，每年还提供35.2万瓶葡萄酒和香槟，乘客幸运的话可以品尝到。
　　最高票价1.6万英镑
　　据悉，“伊丽莎白女王”号85%的船舱可以看到外面的美景，71%的船舱有阳台。丘纳德公司预计，乘客每年会吃掉150万个鸡蛋，近1.3万磅熏鲑鱼。“伊丽莎白女王”号是丘纳德公司迄今建造的第二大船只，同时也是该公司六年里建造的第三艘海上豪华游轮。“伊丽莎白女王2”号于去年退役，如今停泊在迪拜，正被改装成一个漂浮的豪华宾馆。
　　“伊丽莎白女王”号相比丘纳德公司过去建造的几艘游轮也有一些不同之处，其中，“女王套房”(Queen's Room)将让丘纳德传统舞厅面貌一新，套房将摆设描写英国王宫景观的艺术作品及伊丽莎白女王和英国王室的照片。“伊丽莎白女王”号将于明年10月12日从英国南部港口城市南安普敦启航，驶往大西洋加那利群岛上演处女航。
　　在为期13天的海上旅程中，“伊丽莎白女王”号途中将停靠在里斯本、特尼里弗、马德里等城市。令人咂舌的是，一张处女航最高级套房的票价竟高达1.6万英镑，最低也要1489英镑！“伊丽莎白女王”号是丘纳德公司目前营运的“玛丽女王2”号和“维多利亚女王”号这两艘“女王”号系列豪华游轮的姐妹船。
　　丘纳德公司总裁兼执行董事卡罗尔·马尔洛(Carol Marlow)17日表示：“我们有幸拥有了多艘世界上最著名的游轮，我在此很高兴地宣布，‘伊丽莎白女王’号将加入它们的行列。过去70年来，我们的船队一直有一艘‘伊丽莎白女王’号，这艘美丽而现代的游轮是对‘伊丽莎白传统’的一种纪念，并将保证这一骄傲的传统延续到这个世纪。”


男子拍到4个UFO在英国国会大厦上空盘旋(图)
男子拍到4个UFO在英国国会大厦上空盘旋
　　新浪科技讯 北京时间3月19日消息，据英国媒体报道，伦敦男子德里克·伯登最近用手机拍摄到4个在英国国会大厦上空盘旋的UFO。当天早上8时30分，他在伦敦西区的科芬园的16层高楼上工作时，用手机随意拍下一些照片。几天后他和妻子莎拉看照片时，才注意到被厚厚的云层遮盖的太空中的这些奇怪的形状。
　　现年40岁的伯登说：“当时我正在等待即将送来的一批材料，闲来无事，我就走到阳台上喝杯茶。我站在16楼心想，不如给妻子拍些照片，那样她不用来伦敦，就能看到这里的景致。由于当时我一心只想拍摄伦敦全景，根本没注意其他方面。但是当我周末把这些照片拿给莎拉看时，她吃惊的说：‘这张照片上的那些光是什么东西？’”
　　来自卢顿的伯登表示，那些光并不是任何类型的光线折射，并称他在拍摄照片时，身后并没有办公室灯光。他说：“这张照片上有4个大小一样的蝶形物。我让建筑工地上的同事们看这张照片，他们都感到非常吃惊。我拍照后将它放大，这看起来像个恶作剧。”
　　对于这些UFO是什么，伯登很困惑。他说：“我不清楚这些蝶形物是什么。我从没想过它们是上面所说的东西。但是我相信这张照片自能证明一切。”(孝文) 


美科学家找到研发艾滋疫苗新方法
　　新浪科技讯 北京时间3月18日消息，据美国《时代》杂志18日报道，研制有效的艾滋病疫苗一直是科学家们的梦想，然而经过25年研究和多次尝试失败后，目前艾滋疫苗还是那么令人难以捉摸。现在美国纽约市洛克菲勒大学的科学家宣称找到了研发艾滋疫苗新方法。
　　美国卫生与公众服务部部长早在1984年就大胆宣布，人类在两年内定能研制出艾滋病疫苗！她表示，人们发现引起艾滋病的病毒就是“一个科学战胜绝症的证明”。然而经过25年研究和多次尝试失败后，目前艾滋疫苗还是那么令人难以捉摸。新艾滋病感染患者人数仍大大高于接受治疗的人数，2007年全球大约有250万新增艾滋病患者，其中包括近50万儿童。同年有超过200万人死于艾滋病。
　　纽约市洛克菲勒大学的科研组重新开始研究工作，现在他们已经有了关于如何找到艾滋病研究的最后一环的新想法。他们研发艾滋疫苗的新方法是放弃一直在寻找的抗艾滋病灵药，设法模仿人体抗艾滋病毒的自然特征。这项研究结果发表在3月15日的《自然》杂志上。
　　少数人的抗体可预防感染
　　有极少一部分感染艾滋病的人，他们体内的免疫响应能够控制病毒，避免病情进一步恶化，发展成完全型艾滋病。洛克菲勒大学的研究人员发现6名这样的人，他们体内含有大量可抑制艾滋病毒再生的抗体，避免病毒侵入新细胞。这些研究人员抽取他们的血样，把艾滋病毒抗体分离出来，开始着手研究这些抗体是如何产生作用的。
　　人类免疫系统无法对艾滋病毒上的单一目标发动攻击。人体会使用许多抗体(研究人员利用这六名患者克隆了502个抗体)，同时向很多不同病毒目标发动袭击。每个抗体的效果可能非常小，但是作为一个整体，甚至是实验室培养的20到50个抗体群，它们似乎能避免疾病进一步发展。洛克菲勒大学分子免疫学实验室负责人，这项研究的资深研究员迈克尔·纽森威格说：“这是人们第一次真正着眼于抗体针对的目标物。如果我们知道是什么产生作用，接下来我们需要做的是，看一看我们是否能复制它。”
　　这听起来似乎非常简单。但是这种在研制新疫苗的过程中，通过研究艾滋病毒的自然免疫性获得灵感的逆向工程方法，在1984年根本不可能实现，事实上它在几年前也不可能实现。人们对艾滋病毒的结构或者人类的免疫系统几乎一无所知。纽森威格表示，最近获得的一项重大突破，是发现一种可以鉴定出生成艾滋病毒特定抗体的血细胞的方法。只要能把这些细胞从血流中分离出来，纽森威格和这篇论文的第一作者约翰尼斯·斯科德就可以开始研究它们了。
　　研制艾滋病疫苗并非易事
　　利用洛克菲勒大学的科学家实施的研究生成一种有效的疫苗显然不是一件简单的事情，而且也不会很快变成现实。普林斯顿大学教授， Merck Vaccines公司以前的负责人亚德尔·马赫穆德博士说，这项工作还“确定了病毒中的潜在攻击目标，这是该研究最令人兴奋的一个方面。” Merck Vaccines公司提出很多最有希望的艾滋疫苗选项，但是在2007年的临床试验过程中，这些方案统统都被否决掉了。“我们必须重新开始了解这种病毒，我们的免疫响应对什么敏感。在我们匆匆忙忙研发疫苗的过程中，我们忽略了这些问题。”
　　事实上，复杂难懂的艾滋病毒的自然本性一再阻碍寻找艾滋疫苗的探索之路，现在人们才清楚这种病毒的行为方式。通过接触病毒表面的一两种蛋白质，人类免疫系统显然无法对该病毒产生有效反应，而这种方法在过去人们研制其他疫苗的过程中曾屡试不爽。例如，B型肝炎疫苗包含一些经过重新组合，可引起肝病的非病原病毒。人体生成抗体，对这些疫苗产生反应，让仍然存活的病毒具有免疫性。
　　VaxGen公司开发的疫苗AIDSVax采用的就是这种方法。AIDSVax疫苗是迄今为止唯一一种进入第三试验阶段(进入临床实验前的最后一个阶段)的艾滋疫苗。这种疫苗的设计目的是对艾滋病毒外膜上的gp120蛋白产生反应。但是2003年的试验结果显示，该疫苗并不能有效预防艾滋病感染。到目前为止，科学家进行测试的潜在艾滋疫苗已有很多，但是没有一种特别有效。
　　病毒变异神速 抗体很难起作用
　　目前有少数候选疫苗正处在早期试验阶段，其中包括以前经过试验的两种候选疫苗的混合物，虽然每种疫苗都不能有效预防艾滋病，但是科学家希望将二者结合后能出现一些奇迹。2007年Merck Vaccines公司的试验受挫后，一些科学家开始对当前的艾滋疫苗研发方法产生质疑。包括纽森威格实验室里的科学家在内一些研究人员现在正在通过抗体复制艾滋病毒的免疫性，但是虽然利用灵长类进行试验产生的结果不错，但是利用单一抗体疫苗在人类身上做实验，结果并不会尽如人意。
　　研究艾滋疫苗面临的主要问题是，这种病毒可在人体内迅速变异，因此免疫系统经常很难识别出该病毒。对研制疫苗的人来说，这是个不小的绊脚石，除此以外，这也是只有极少数人可以控制艾滋病感染的一个原因，例如纽森威格实验室里的六名患者。现在的当务之急是了解这个过程，这是进行下一轮艾滋疫苗研发的关键。提到典型的免疫响应，纽森威格说：“抗体往往反应的太慢。它们经常追赶不上周围的病毒。你刚获得一种比较有效的抗体，艾滋病毒就会迅速发生变异。为了铲除新变异的病毒，人体会产生新抗体，但是病毒往往变异的太快，抗体根本无法跟上它们的步伐。”
　　纽森威格说：“但是如果抗体的更新换代能赶在病毒之前进行，它们就能有效预防感染。我认为，如果在感染发生前出现大量抗体，它们将能起到非常有效的免疫作用，但是这些抗体必须赶在病毒发生变异之前出现。”(孝文）
　　相关报道：
　　美科学家宣称艾滋病疫苗研制成功希望渺茫 
　　科学实验首次见证艾滋病病毒诞生过程(图) 
　　科学家找到艾滋病毒祖先 已存在8500万年(图) 


蝙蝠趴住美航天飞机燃料箱上天(图)
一只蝙蝠附着在发现号航天飞机的外燃料箱上

航天飞机发射升空时这只蝙蝠仍在燃料箱上

在“发现”号发射升空时，它仍继续拼命附着在燃料箱上

一只蝙蝠附着在发现号航天飞机的外燃料箱上

　　新浪科技讯 北京时间3月19日消息，据美国太空网报道，15日，美国“发现”号航天飞机发射升空前往国际空间站。与此同时，一个神秘“偷渡者”——一只小蝙蝠附着在外燃料箱上，随航天飞机一起升空。
　　美国宇航局工作人员在“发现”号航天飞机发射升空之前就注意到这只小蝙蝠，他们本希望这个小东西在15日傍晚航天飞机发射升空之前自己飞走，但是后来通过发射时拍摄的照片可以看到，在“发现”号发射升空时，它仍继续拼命附着在燃料箱上。
　　太空网获得的该局的一本备忘录上说：“在倒计时阶段，它确实动了，身体改变了方向。但是最终它没有飞走。红外影像显示，它还活着，并不像我们想象的那样已经被冻僵。通过对发射期间的图片进行分析，证实至少在该机离开发射塔以前，它都一直呆在燃料箱上。”“发现”号是从美国佛罗里达州卡纳维拉尔角美国宇航局肯尼迪航天中心靠近海边的一个发射台发射升空的，该航天中心官员表示，该机发射升空后，由于环境变得更加恶劣，这只蝙蝠不见了。
　　美国宇航局官员17日说：“该局请来的野生生物专家根据图片和录像作出判断说，这是一只无尾蝙蝠。它的左侧翅膀破了，而且右侧肩膀或者脚踝可能也有伤。这个小东西估计在‘发现’号升空后不久就死了。”由于肯尼迪航天中心距离佛罗里达州梅利特岛国家野生动物保护区很近，为了以防万一，美国宇航局在发射台上安装了几种防范装置，其中包括防止鸟类和其他动物靠近的警笛。美国宇航局还利用雷达防止在航天飞机发射期间与鸟群相撞。不过“发现”号上的那只小蝙蝠没有移动半步，即使在发动机点火以后，它也没有要离开的意思。
　　这只蝙蝠附着在燃料箱北侧上方，面向远离该机的方向。据美国宇航局估计，虽然燃料箱里装满了超冷的液体氢和液体氧，但是蝙蝠所在位置的表面温度可能在58-70华氏度(14-21摄氏度)之间。在“发现”号发射的前一个小时，美国宇航局的最终检查组(Final Inspection Team)研究了这只小蝙蝠如果撞到易碎的隔热板上，是否会给该航天飞机带来风险。最后美国宇航局签署了一份弃权证书，证明这只蝙蝠不会威胁航天飞机的飞行安全。那份备忘录上写道：“最终检查组结束调查后，这只蝙蝠被编号为‘临时问题报告119V-0080’。系统工程和一体化小组对它进行了碎片分析，最终美国宇航局签署了一份弃权证书，接受了这个‘偷渡者’。”
　　据悉，这只蝙蝠并不是第一个“偷渡者”。1996年“奋进”号航天飞机执行STS-72任务时，也有一只蝙蝠附着在航天飞机的燃料箱上。不过后者可能更加警觉，它在航天飞机发射升空前安全飞走了。非常巧合的是，日本宇航员若田光一本周也搭乘“发现号”前往国际空间站，这是他第二次在太空飞行时遇到“偷渡”蝙蝠。“发现”号STS-119任务前往国际空间站的主要目的，是把“希望”号实验室S6桁架的最后一个部件和一套太阳能电池板送入轨道。美国宇航局官员表示，1998年“哥伦比亚”号航天飞机执行STS-90任务时，也在外部燃料箱上发现一只蝙蝠。不过幸运的是，那只蝙蝠在航天飞机起飞之前也安全飞走了。(秋凌) 
　　相关报道：
　　NASA最具纪念意义照片：波音747背航天飞机 
　　美两架航天飞机同时矗立发射场(组图) 

一只蝙蝠附着在发现号航天飞机的外燃料箱上

航天飞机发射升空时这只蝙蝠仍在燃料箱上

在“发现”号发射升空时，它仍继续拼命附着在燃料箱上

一只蝙蝠附着在发现号航天飞机的外燃料箱上

　　新浪科技讯 北京时间3月19日消息，据美国太空网报道，15日，美国“发现”号航天飞机发射升空前往国际空间站。与此同时，一个神秘“偷渡者”——一只小蝙蝠附着在外燃料箱上，随航天飞机一起升空。
　　美国宇航局工作人员在“发现”号航天飞机发射升空之前就注意到这只小蝙蝠，他们本希望这个小东西在15日傍晚航天飞机发射升空之前自己飞走，但是后来通过发射时拍摄的照片可以看到，在“发现”号发射升空时，它仍继续拼命附着在燃料箱上。
　　太空网获得的该局的一本备忘录上说：“在倒计时阶段，它确实动了，身体改变了方向。但是最终它没有飞走。红外影像显示，它还活着，并不像我们想象的那样已经被冻僵。通过对发射期间的图片进行分析，证实至少在该机离开发射塔以前，它都一直呆在燃料箱上。”“发现”号是从美国佛罗里达州卡纳维拉尔角美国宇航局肯尼迪航天中心靠近海边的一个发射台发射升空的，该航天中心官员表示，该机发射升空后，由于环境变得更加恶劣，这只蝙蝠不见了。
　　美国宇航局官员17日说：“该局请来的野生生物专家根据图片和录像作出判断说，这是一只无尾蝙蝠。它的左侧翅膀破了，而且右侧肩膀或者脚踝可能也有伤。这个小东西估计在‘发现’号升空后不久就死了。”由于肯尼迪航天中心距离佛罗里达州梅利特岛国家野生动物保护区很近，为了以防万一，美国宇航局在发射台上安装了几种防范装置，其中包括防止鸟类和其他动物靠近的警笛。美国宇航局还利用雷达防止在航天飞机发射期间与鸟群相撞。不过“发现”号上的那只小蝙蝠没有移动半步，即使在发动机点火以后，它也没有要离开的意思。
　　这只蝙蝠附着在燃料箱北侧上方，面向远离该机的方向。据美国宇航局估计，虽然燃料箱里装满了超冷的液体氢和液体氧，但是蝙蝠所在位置的表面温度可能在58-70华氏度(14-21摄氏度)之间。在“发现”号发射的前一个小时，美国宇航局的最终检查组(Final Inspection Team)研究了这只小蝙蝠如果撞到易碎的隔热板上，是否会给该航天飞机带来风险。最后美国宇航局签署了一份弃权证书，证明这只蝙蝠不会威胁航天飞机的飞行安全。那份备忘录上写道：“最终检查组结束调查后，这只蝙蝠被编号为‘临时问题报告119V-0080’。系统工程和一体化小组对它进行了碎片分析，最终美国宇航局签署了一份弃权证书，接受了这个‘偷渡者’。”
　　据悉，这只蝙蝠并不是第一个“偷渡者”。1996年“奋进”号航天飞机执行STS-72任务时，也有一只蝙蝠附着在航天飞机的燃料箱上。不过后者可能更加警觉，它在航天飞机发射升空前安全飞走了。非常巧合的是，日本宇航员若田光一本周也搭乘“发现号”前往国际空间站，这是他第二次在太空飞行时遇到“偷渡”蝙蝠。“发现”号STS-119任务前往国际空间站的主要目的，是把“希望”号实验室S6桁架的最后一个部件和一套太阳能电池板送入轨道。美国宇航局官员表示，1998年“哥伦比亚”号航天飞机执行STS-90任务时，也在外部燃料箱上发现一只蝙蝠。不过幸运的是，那只蝙蝠在航天飞机起飞之前也安全飞走了。(秋凌) 
　　相关报道：
　　NASA最具纪念意义照片：波音747背航天飞机 
　　美两架航天飞机同时矗立发射场(组图) 


4万米高空新发现3种抗紫外线细菌(图)
印度航天研究组织（ISRO）向同温层发送的探测气球发现3种新细菌
　　新浪科技讯　北京时间3月20日消息，据美国科学日报报道，日前，印度科学家在地球同温层顶部发现3种新微生物细菌，它们并不存在于地面上，具有抵御强烈紫外线辐射的能力。
　　一种新微生物细菌被命名为“霍伊尔降解菌”(Janibacter hoylei)，是以受人尊敬的天体物理学家佛雷德·霍伊尔(Fred Hoyle)命名，它的简称为“PVAS-1”；第二种微生物细菌被命名为“伊斯隆恩西斯杆菌”(Bacillus isronensis)，这个命名代表对印度航天研究组织(ISRO)进行的此次气球实验取得成功的认可，它的简称为“B3 W22”；第三种微生物细菌被命名为“阿耶波多杆菌”(Bacillus aryabhata)，是以印度著名古代天文学家阿耶波多(Aryabhata)命名，据悉，印度第一颗人造卫星也取名为“阿耶波多”。
　　这项实验是由813万立方米大小的气球携带459公斤的科学实验载荷，该科学实验载荷浸泡在38公斤的液态氖中。在塔塔基础研究所(TIFR)的操作下，这个气球从印度海得拉巴市的国家气球中心起飞。科学实验载荷中包含着16个杀菌不锈钢圆筒冷冻取样器。
　　在气球的飞行过程中，取样器浸泡在液态氖中形成一种低温泵效应，这些圆筒取样器在20-41千米的不同高空位置收集空气样本，然后该气球降落在地面上，海得拉巴市细胞和分子生物学研究中心的科学家对所采集的样本进行分析，印度普纳市细胞科学国家中心(NCCS)进行独立性检查，以确保实验室的程序操作和解释说明的同质性。
　　科学家在样本中总共发现12种细菌和6种真菌，其中8种微生物是基于16S RNA基因序列，与地面上的已知微生物种有98%的相似性。但其中有3种细菌是新物种，它们比邻近的物种具有非常高的抗紫外线能力。然而，在当前的研究中科学家并未确定这3种来自同温层微生物的起源，在未来的研究中科学家将进一步探索揭示其起源之谜。(魏冬) 
　　相关报道：
　　美科学家发现南极冰封远古细菌仍具活性
　　科学家复活800万年前南极冰封细菌
　　美科学家新发现神奇细菌 能变废水为燃料


上海网络文化协会：率先建成国内网络文化高地
　　本报讯  (记者王磊)上海市网络文化工作会议昨天在上海展览中心召开。会议提出，要在中央和市委的正确领导下，紧紧围绕市委“四个确保”的工作中心，着力推动网络创新文化与和谐文化建设，大力促进网络文化产业发展，为调结构、促增长、保民生作贡献，努力实现本市网络文化大发展大繁荣。会议宣布“上海市网络文化协会”成立。
　　市委常委、市委宣传部长王仲伟出席会议并讲话，为新成立的“上海市网络文化协会”揭牌。市政府副秘书长蒋卓庆宣布网络文化建设先进单位表彰名单和优秀网站名单。市委宣传部副部长、市委外宣办主任、市网宣办主任宋超主持会议并作工作报告。
　　会议强调，全市网络文化各部门、各系统要正确把握信息化发展带来的文化发展机遇，进一步增强推进网络文化建设的责任感、紧迫感。网络文化建设要纳入全市文化大都市建设的总体战略，作为建设先进文化的重要阵地、提升城市影响力的重要指标、发展现代信息服务产业的重要支柱、开拓文化创意产业的重要内容、提供公共文化服务的重要手段、参与国际文化竞争的重要平台，努力在上海率先建成国内网络文化高地。
　　会议指出，面对当前互联网技术日新月异的新形势，网络文化工作要取得积极成效，必须按照中央和市委的要求，立足于增信心、促和谐、保稳定，着力打造良好的网络舆论环境，着力提高网络公共文化服务能力，着力促进网络文化产业健康发展，着力推动网络文明建设，使上海网络文化工作再上新台阶。
　　会议强调，网络文化建设涉及方方面面，必须调动社会各方面力量共同参与。全市各级党委、政府要加强统筹协调，推进工作创新，完善队伍建设，不断提高领导网络文化建设的能力。
　　会上，上海市第四届优秀网站、2008-2009年度网宣工作先进代表受到了表彰。东方网、盛大网络、杨浦区委宣传部在会上作了交流发言。


英国游客拍到西班牙上空飞碟状云团(图)
英国游客拍到西班牙上空飞碟状云团
　　新浪科技讯 北京时间3月20日消息，英国《每日邮报》20日刊登了一张“飞碟”状云团照片：蔚蓝的天空凸现一个“白色飞碟”，仿佛外星人造访。
　　这是英国游客黛安·鲍尔斯在西班牙内华达山度假时拍下的照片。当然，对气象学家来说，这没什么不寻常。形成“飞碟”的不过是荚状高积云，这是山脉上方空气潮湿时形成的形状罕见的云。
　　45岁的黛安已是两个孩子的母亲，她说：“看到这一幕我简直不相信自己的眼睛。天空那么清澈湛蓝，蓝得纯净，除了看起来像飞碟的云朵出现在那里。那是我永远不会忘记的时刻之一。”现在，这张照片被摆放在黛安在阿伯丁郡彼得汗德家中起居室的最显眼处。(秋凌）
　　相关报道：
　　海洋七大共生奇观：小虾为电鳗清洁口腔(图)
　　美国新书展示地球自然奇观：壮观的雷雨云(图)


南太平洋海底火山爆发 喷射高达数千英尺(图)
汤加国汤加岛海岸六英里之外的南太平洋水下火山爆发

烟雾、灰尘和水汽向天空喷出几千英尺

该地区共集中了36座海底火山

水汽和灰尘从海面喷出

这次海底火山爆发发生在没有人迹的两座火山岛的西侧

　　新浪科技讯 北京时间3月21日上午消息，据英国《每日邮报》报道，18日位于汤加国汤加岛海岸六英里之外的南太平洋水下火山爆发，烟雾、灰尘和水汽向天空喷出几千英尺，展示了大自然的威力。
　　汤加政府地质部门负责人凯乐蒂·迈菲表示，“这次喷发规模很大。”不过政府方面又表示，此次喷发目前尚不会对岛上居民构成任何危险，也没有报道显示鱼类及其它生物受到影响。汤加政府还没有向靠近火山一侧的海岸沿线居民发出安全警报，该地区共集中了36座海底火山。
　　此次火山爆发因为正处于季风季而有所缓解，因为季风会将毒气和水汽吹离海岛。附近居民表示，他们在周一早晨先是感觉到一系列地震动，接着发现有水汽和灰尘从海面喷出。迈菲表示，“这一地区发生这一现象并不完全出乎意外，我们早有准备。”在此之前的2002年，这里曾发生一次类似的火山喷发。
　　科学家表示，这次海底火山爆发发生在没有人迹的两座火山岛的西侧。火山爆发产生的大量火山灰有可能在短时间内污染斐济群岛附近南海岸。汤加是个岛国，由170个列岛组成，位于地震和火山高发区的环太平洋火山带。(孝文）


马来西亚世界首家猩猩育婴院探秘(图)
马来西亚猩猩育婴院里的猩猩享人类待遇、憨态可掬
　　位于马来西亚丛林的武吉美拉湖自然风景区里有一家新生儿看护医院，但是这里看护的对象不是人类的小宝宝，而是红毛猩猩的幼崽，它是世界上唯一的红毛猩猩育婴医院。 
　　这家医院于2004年3月建成，照顾的对象全是濒临灭绝的红毛猩猩的幼崽。目前，医院总共看护着23只红毛猩猩幼崽，它们都被母亲遗弃。由于没有母乳喂养，这些红毛猩猩幼崽大都患有严重的营养失调。如果没有专人照顾，可怜的小家伙们可能随时会死亡。 
　　不过幸运的是，在这家医院里，护士们都精心地、无微不至地照顾着这些可爱的小猩猩们，有人在为它们准备洗澡水，有人负责准备温度计、血压计以及日常药品。这看上去和其他新生儿看护医院并没有太多的差别。走进这家特殊医院，你能看见憨态可掬的小红毛猩猩们叼着奶嘴，穿着尿布，睁着大眼睛看窗外风景时那天真无邪的表情。
　　在这里，红毛猩猩幼崽们享受到了人类婴儿的高级待遇：每隔两个小时，护士就会来给它们喂奶一次，并对它们的各项身体指标进行测量，如血压、血压中的氧气含量以及脉搏等等。除此之外，医院给这些幼崽准备了温暖舒适的小床和毛毯，给它们穿着干爽的尿不湿，确保它们每天拥有15到22小时的睡眠时间。对于体温极低、体质极度虚弱的幼崽，医院还提供早产儿保育器。每天早晨，护士们都会用消毒水为它们洗澡，测量体重，请来专业的兽医为它们进行检查。偶尔空闲的时间里，护士们会像“妈妈”一样将猩猩幼崽抱在怀里，逗它们玩。 
　　据医院负责人介绍，所有的红毛猩猩幼崽长到1岁时便会离开医院，它们将被送到专门的机构学习野外生存技能，为未来重返大自然做准备。此外，他还介绍说，每年维持医院的运转需要大约3万英镑。 
　　世界自然基金会的官员表示，由于低出生率及居住环境遭到破坏，世界上目前仅存3000只红毛猩猩。 
　　红毛猩猩属猩猩科，是一种非常珍稀的灵长类动物。人们把红毛猩猩称作世界上最憨态可掬的哺乳类动物。红毛猩猩与大猩猩及黑猩猩一起常常被称为“人类最直系的亲属”。目前只在婆罗洲低地和苏门答腊有少量红毛猩猩存活。
　　中国日报 方颖 


北京直立人距今77万年：生活环境寒冷(组图)


　　3月12日出版的《自然》杂志封面上，赫然印着一个北京直立人的头盖骨。这个在大约90年前曾经轰动世界的“古人”再度受到了世界的瞩目，这是因为中国科学家通过测定，把北京直立人的生活年代向前推了20多万年。以前我们的教科书上都写着北京直立人“生活在大约50万年”前，现在科学家认为这些远古的英雄生活在77万年前，那时，他们生活的环境相当“酷”……
　　1
　　研究历程 测定年代费周折
　　重新测定北京直立人遗址的是南京师范大学教授沈冠军、中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员高星等人。他们采用了最新的方法———铝铍埋藏测年法。
　　对于北京直立人遗址时代问题的研究有一个发展过程。当初，最早发现北京直立人遗址的瑞典人安特生和奥地利人师丹斯基认为北京直立人生活在距今530万年到180万年间“上新世”。上世纪20年代末，法国古生物学家德日进和中国学者杨钟健等，以动物群为主要依据，判明这个遗址属于距今180万年到1.15万年前的中更新世。
　　“年代测定，对古人类研究起着至关重要的作用。”高星在接受媒体采访时说，“年代的准确性，对研究不同地区的古人类间的演化过程、时序和迁移路线等方面，可以起到决定性的作用。”但是，我国古人类遗址在测年上“先天不足”，在非洲古人类遗址中广泛用于测年的、能更精确见证遗址时间的火山灰，在我国的旧石器遗址中很难找到。
　　那么，我们教科书上写的北京直立人“距今50万年”又是如何得到的呢？原来，那时是在上世纪80年前遗址发掘之初，由古生物学家根据同时发掘出的动物化石而推测出的结果。后来质谱铀系测年法曾被应用于周口店的年代测定，得出第1/2层约40万年、第5层约60万年。
　　但是这一结论未被普遍接受。因为铀的衰变期不长，它测定60万年以上历史相当勉强，而铝铍埋藏测年法能够测量更久远的年代。沈冠军说：“这好比秤东西，普通秤无法用来测出汽车的重量，此次研究采用的铝铍埋藏测年法是一种能秤更大重量的‘秤’，它可以测定从距今三四十万年到四五百万年前地质事件的年代。”
　　2
　　测量工具 石英充当“万年尺”
　　研究小组第一步是探测周口店不同地层的磁场，而土壤的磁场正是年代的标志。然后他们用最新的技术检验石英中铝、铍两种元素的衰变率，以得出北京直立人遗骨被泥土埋上的时间。
　　那么，他们是如何用冷冰冰的“铝铍”来测定活生生的北京直立人的生活年代的呢？沈冠军说：“我们生活的地球始终受着宇宙射线的轰击，宇宙射线与地表矿物发生核反应，生成碳14、铍10、铝26等放射性物质，它们被叫作“宇生核素”。而这些矿物被埋到地下之后，不再受到宇宙射线轰击，不会再生成新的放射性物质，那些已生成的放射性物质会慢慢衰变。所以，通过测量和遗骨埋在一起的矿物中的宇生核素的衰变情况，就可以得出它们被埋藏的时间。沈冠军等人正是通过测定和北京直立人遗骨化石一同埋藏的石英中铝26、铍10等矿物中的“宇生核素”的衰变情况，得出北京直立人的生存年代。
　　2003年，该方法被成功应用于南非一个古人类遗址的年代研究，其结果发表于《科学》杂志。“文章发表后，我们马上意识到，它有可能为我国古人类遗址的年代研究带来新的契机。”沈冠军说，“这种方法可以用来测定上百万年遗址的年代，所需材料为石英矿物，在我国古人类遗址中，也相对容易找到。”
　　说起来容易做起来难，实际测定某一地点堆积物的埋藏年龄时，需采集数千克以至数十千克堆积物，用水和稀酸浸泡，除去砾石、碳酸盐胶结物、黏土等杂质，筛选出至少200克粒径为0.2mm-1.0mm的混合砂，再纯化石英砂，必要时用手工逐粒挑拣，以确保石英砂的纯度。
　　3
　　生活环境 “酷”冷天气求生存
　　当期《自然》杂志的封面上的大字标题是“Peking Man Was Cool”，“Cool”在这里既是指流行语“酷”，同时也在说北京直立人生存的环境相当冷。
　　高星曾说，二三十万年，在古人类学研究上不是什么惊人的时间差，而这对北京直立人来说，却有着非同一般的意义。美国爱达荷大学的古人类学家齐奥冲(Russell Ciochon)表示，这个时间将北京直立人生活的环境，移向了一个更寒冷的时代。这种气候适合于非洲式的稀树草原生长，而这正是直立人喜爱的环境，这可能是他们对全球进行“大侵袭”的原因之一，而北京直立人正是向全球侵袭的“直立人”的一支。
　　虽然直立人比较中意稀树草原，但太过寒冷的北方还是不那么好住的。到目前为止，从全球古人类遗址的分布上看，绝大多数的遗址分布在温暖的地带，比如南非、东非、印尼的爪哇岛以及我国南方地区。周口店位于东亚大陆靠北的区域，北京直立人一直是古人类中的“耐寒一族”，为古人类对寒冷气候的适应能力提供一个难得的研究范本。此次测年的新结论进一步改写了北京直立人生存的气候条件。从年代上看，四五十万年前，正是被学界称为“间冰期”(两个冰期中的暖期)中最温暖的时段，而77万年前则处于一个相对比较寒冷的时段。气候环境的改写，使得古人类学者需要重新认识古人类对环境的适应能力。
　　以用火为例，长期以来对周口店发现的用火的遗迹，中外学者一直有着不同的解释，中国学者普遍认为，是古人类有控制地主动用火。从上世纪80年代以来，国外一些学者提出可能是自然野火，甚至可能是动物粪便“变质”留下的痕迹。高星认为，此次测年结果对应的气候条件，将使更多学者重新考虑人为用火的可能，毕竟77万年前的气候条件，对北京猿人的耐寒能力，提出了更巨大的挑战。
　　4
　　文化特质 沧海桑田无惧色
　　科学家们已经发掘出很多北京直立人的化石和他们制造的石器。有证据表明北京直立人一直生活到大约40万年以前。如果他们在77万年前就已经生活在这里，就要历经气候变化。
　　齐奥冲说“如果北京直立人在这里生活了这么长时间，他们的行为传统肯定会在很多代之间传承，所以才能适应气候的变化”。这种“行为传统”和动物的本能不同，它包含有学习、变化、适应的成分。
　　科学家们认为，周口店早期偏冷，可能还处于间冰期的初期，中、晚期较温暖。这里有过干旱的时期，出现过草原甚至沙漠，也曾出现过大面积水域。
　　研究同时也表明，北京直立人已经有了很强的制造工具的能力。北京直立人用砾石当锤子,根据石料的不同,分别采用直接打击法、碰砧法和砸击法打制石片。其中，用砸击法产生的两极石核和两极石片，在全部石制品中占有很大比重，并构成北京直立人“文化”的重要特色之一；第二步加工多用石锤直接打击，以一面打制为主，并且绝大多数由破裂面向背面加工。
　　而中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员黄万波认为，北京直立人遗址年代测定把其历史背景推到将近80万年前，这样就让它和同是生活在80万年前的陈家窝“蓝田猿人”、南京猿人处在同一历史背景下，这对中国古动物群的研究将有很大帮助。
　　沈冠军表示，他们今年还将继续完善铝铍埋藏测年法，要把精度提高到4万年。


地球上的外星生物：幽灵螳螂最上镜(组图)
　　地面上也不乏“异形”。产在澳大利亚的龟蛙堪称乌龟和青蛙的合体，它长着一张邪恶外星人的典型面孔。
　　惊天消息，上世纪50年代美国曾经拍到过外星人的照片！别紧张，这其实是马达加斯加一种叫做“指狐猴”的生物。
　　下面出场的是最上镜的“异形”———幽灵螳螂。这种螳螂在自然界中就像一个枯树枝，但是单独来看，却是帅气的外星异形！ 
　　在新上映的美国大片《七龙珠》里，反面角色是一个外星人。各类奇形怪状的外星“异形”深受影迷们的喜爱。其实，要看异形，不用到外星，我们地球上就有很多“异形”。下面，就给大家看几种“地球上的外星生物”。本版撰文/本报记者 刘铮


研究称人类演化造就会哭的孩子有奶吃(图)

　　会哭的孩子有奶吃，不但要“哭”，而且还要“会哭”。研究表明，母亲大多会对在公众场合发脾气大哭大闹的孩子屈服，这是为什么？近期的科学研究表明，这是演化规律的体现。
　　每一个父母都会有这样的感受：在公众场合大哭大闹的孩子会让周围的人眉头紧皱，在这种情形下父母一般都会向子女投降。
　　如今，在我们的灵长类“堂兄弟”身上也发现了类似行为。对野生恒河猴的研究表明，旁观者的暴力威胁往往会让猴妈妈给尖叫不止的小猴喂奶。
　　英国汉普顿大学的演化人类学者辛普尔(Stuart Semple)和同事长期研究凯佑圣地亚哥岛(Cayo Santiago)上的恒河社会。凯佑圣地亚哥岛位于秘鲁海岸，被称为“猴岛”。通过对11号猴妈妈的观察，他们得出结论，当附近有富于攻击性的旁观者时，猴妈妈更倾向于给哭闹的小猴喂奶。他们的研究成果刊载在英国学术刊物《皇家学刊B号》(Royal Society B journal)上。
　　根据统计结果，当周围2米内有富于攻击性的旁观者时，有88.8%的哭闹新生猴都会得到妈妈的奶，而如果没有这种旁观者，只有39.4%的哭闹新生猴能得到妈妈的奶。
　　而如果有旁观者，而旁观者的攻击性比较弱时，会有53.5%的哭闹新生猴能得到奶吃。
　　这是为什么呢？这是因为如果周围有富于攻击性旁观者，那么它们可能会因为对哭闹小猴的厌恶而攻击其母亲，对这种情形的担心让母亲给孩子喂奶。这样，就使“会哭”的孩子更容易生存下去，从此使这种行为固定化。可见，“母爱”实在是一种有关演化的事物。
　　辛普尔说：“人类的研究表明，比起在私密场合，父母更容易在大庭广众下屈服于哭闹的孩子。”人类的孩子喜欢哭闹，很可能来自灵长类祖先的遗传。
　　辛普尔说：“孩子莫名其妙发脾气看起来和我们的祖先有着深刻的联系，从祖先生活的时代起，母亲和一直想要得更多的孩子的矛盾就没有停止过。”
　　“母亲和婴儿之间的矛盾”听起来似乎让人感到别扭，但其实是自然界普遍存在的情况。母亲作为个体，“希望”自己更多的基因传下去，而不“希望”为一个单一的子女付出太多。而子女希望能从母亲那里获得更多的资源。所以新生婴儿总是希望喝到更多的奶，而母亲希望只喂给它适量的奶。在动物界，多数子女都希望能赖在母亲身边，而母亲在它们成熟后会狠心地把它们赶走。其实这种矛盾在胎儿期就已经开始。未出生胎儿容易受到一些食物中毒素的影响，而这些毒素对母亲的影响不大。所以胎儿会分泌出一种物质，让母亲容易呕吐，这样自己就能避免受到伤害。
　　因为这种矛盾，母亲和婴儿之间的交流也并非只是传递“爱”，也有竞争的成份。“会哭的孩子”的研究证明这种交流并非仅和二者有关，也和周围的同伴有关。辛普尔说：“我们研究的结果表明，婴儿和母亲的交流和旁观者的存在，以及旁观者的脾气有关，而这种关联可能是因为有些旁观者确实会攻击带孩子的同伴。”
　　本版编译　本报记者 刘铮


科学家研究称人从27岁开始变笨
　　许雅宁 姗姗
    研究人员发现，人的智力在22岁时达到顶峰，而仅在5年之后就会开始衰退。
　　蒂莫西·索尔特豪斯教授称，研究结果表明，旨在预防或扭转与年龄有关症状的种种治疗方法应在退休之前尽早开始实施。
　　在50岁以上的人中，有近一半的人“不清楚导致智力衰退的主要原因”。蒂莫西称，研究发现，对于身体健康、受过教育的成年人来说，与年龄有关的一些认知衰退症状在二三十岁时就开始了。
　　该研究持续7年之久，共对2000名18岁至60岁的男性和女性进行了调查。研究人员要求调查对象做图形猜谜、复述单词和故事细节，以及指认字母和符号类型等各项测试。类似的测试常被用于诊断智力残疾和包括痴呆症在内的智力衰退等。
　　弗吉尼亚大学开展的这项研究发现，在总共12项测试中，其中有9项获得最高分的调查对象平均年龄是22岁。从逻辑推理、反应速度和空间想象力3项测试的结果来看，调查对象的得分首次明显低于之前的最高水平是在27岁。记忆力开始衰退的平均年龄是37岁。在其他几项测试中，调查对象的得分在42岁时开始降低。
　　但发表在《衰老神经生物学》学术期刊上的这项研究报告表明，从词汇或常识测试的结果看，基于知识积累的能力到了60岁会开始增长。
　　27岁一直是个不太吉利的年龄，很多流行歌手在27岁时去世，其中包括吉米·亨德里克斯、吉姆·莫里森、布赖恩·琼斯、贾尼斯·乔普林和柯特·科本。


12款炫酷太阳能汽车：可回收轮胎摩擦电量(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月23日消息，据国外媒体报道，太阳能汽车在现实世界获得成功的路还很长，但这并不能阻止汽车业内一些最优秀同时也最富创意的人进行这种新的尝试。以下是12款最惊爆眼球的太阳能概念车。在不远的将来，这些概念车便可能驰骋于世界各地的公路与街道之上。
　　1.Eve：能利用轮胎摩擦产生电量
Eve

Eve

　　如图片所示，Eve采用了特制的带有涂层的挡风玻璃，能够将阳光转换成可用能量，为汽车提供动力。Eve所需的其它能量来自于由一种混合聚合体制成的车身，能够利用轮胎与地面的摩擦产生电量。
　　2.标致Shoo：设计灵感源于船
标致Shoo

标致Shoo

　　标致Shoo是最具未来派色彩的太阳能概念车之一，其最大特色就是三角形外形设计和为发动机提供能量的太阳能电池板车顶。根据DeviceDaily.com网站报道，Shoo的设计灵感来源于一艘船，其大部分空气动力学机制均与这种设计有关。
　　3.Quaranta：外表圆润富有动感
Italdesign Giugiaro Quaranta

Italdesign Giugiaro Quaranta

　　Quaranta是当前问世的外表最圆润同时也最富动感的太阳能汽车之一。其电池完全由太阳能供能——通过安装在车顶和前端的电池板收集太阳能。Quaranta的外形由Italdesign Giugiaro设计，丰田则为其高精尖的电子设备贡献了自身技术。


中药造假调查：商贩用猪皮冒充燕窝
北京科技报2009年3月23日封面
　　　　“以前，虫草全国一年可以产100多吨，现在全国一年只产5吨左右。换句话说，现在市场上流通的超过五吨以外的虫草几乎都是假货。”
　　□文/本报记者 马佳 李金金(实习) 
　　王女士的儿子今年高三，她想给正在备战高考的儿子补补身子，听邻居说离家不远的药市上有卖人参、虫草、鹿茸之类的名贵中药材，于是花了300元到药市上买了一株人参回家。等到家打开包装，王女士发现，自己买的人参气味有些异常，她也没太在意，还是把这棵人参切成2厘米的小段，准备炖汤。可把人参放到锅里开始炖的时候，却发现炖出来的“人参”有股白萝卜的味道，并且煮的时间越长，这种味道越强烈。王女士尝了一口，发现人参汤有很浓的白萝卜味，王女士怀疑，自己买的人参是假的。
　　为了验证自己的判断，第二天，王女士赶紧来到药检所想请专家来鉴定一下自己所买人参的真假，最后检查结果出来以后，果然不出所料，王女士所买的“人参”原来只是普通的白萝卜。
　　“以前，中药的造假一般只是原药材在等级分类上造假，比如把二等货的中药材作为一等货来卖。还有就是在药材中增加水分，比如国家规定部分药材只允许有10%到12%的水分，但为了降低成本，造假者就在药材中加水，让水分占到15%左右，这样药材的分量就少了。” 原国家食品药品监督管理局副司长骆诗文告诉《北京科技报》：“可是现在的造假手段却是多种多样，在中药的种植、加工等环节可以层层造假。像王女士买到的，用白萝卜冒充的‘人参’不过是造假中药材的一种情况而已，以假乱真、以次充好，甚至‘废物’利用等等造假方法在中药市场屡见不鲜。”
　　“中药造假，最为常见的就是用一些替代物代替真正的药品，或者通过某种工艺制造出外形与药材相似而几乎难以分辨的东西，而通常造假者制造的也都是非常名贵的中药材。”中国医学科学院药用植物研究所学术委员会副主任杨峻山告诉《北京科技报》，天麻用麻薯或土豆代替，冬虫夏草用与其外形、颜色非常相似的亚香棒虫草代替，用菊科红花冒充藏红花，用老鼠皮、羊皮、鹿皮等包裹鹿角粉、猪血粉、蛋清等物质伪制鹿茸等等，可以说凡是能够找到的、与一些中药材外形相似的物质，现在大多都被不法商贩用来制成假药。
　　“天麻的做法可谓是最独具匠心的了。天麻的块茎是中医利用的药材，椭圆形，颜色和土豆类似。造假者一般会先把土豆煮软，之后挤压成型，再精雕细刻，加味染色，冒充野生天麻。” 杨峻山说。
　　猪皮熬制驴皮阿胶也是人们所熟知的造假手段。一位从事药品经销多年的业内人士告诉《北京科技报》，目前真正的驴皮阿胶在市场上仅占10%。驴皮阿胶主要是用驴皮经过煎煮浓缩制成的固体胶。一般制作一公斤的阿胶需要2公斤至2.5公斤的驴皮。而驴皮的市场价是90元一公斤，比较昂贵。猪皮的胶质含量虽然也很高，但它的价格连驴皮价格的十分之一都不到。对于造假者，用猪皮取代驴皮做阿胶，利润可想而知。“猪皮不仅能做假阿胶，还能用来冒充燕窝，胶质多，颜色也相似。”这位药业人士说。
　　“最绝的是用面粉做冬虫夏草，造假者有专门的模具”，这位药业人士说：“用面粉做出的虫草有头有尾，加点颜色，与真的相比从外观上完全无法分辨。此外，还有的把形状跟麝香差不多的东西，放进取出麝香的香囊里，再冒充麝香等等。有一次我买鹿茸，买回来之后总觉得不太对，结果仔细地看它的根部，才发现，上面的毛皮和里面的骨胶有明显的粘缝，一剥就下来了，而真的鹿茸很难剥离。我们这的老师傅看后说这假鹿茸外面粘的皮可能是老鼠皮，很韧。” 
　　以假乱真毕竟容易露出破绽，更容易蒙混过关的办法就是以次充好。造假者通常会用家养的药材冒充野生药材，在品质差的药材中添加其他的成分，从重量、成色上冒充好的。杨峻山说，比如，造假者会在天麻刚刚长出块茎时，把一根金属小棒插入块茎里，等到天麻长成后，从外观上什么都看不出来，但“体重”却大大增加了，而且，插金属留下的小孔早已长拢，天衣无缝。
　　很多名贵中药材，种植和野生二者价差很大，唯外观的差别很小，杨峻山说，因此不法商贩就会用家种人参代替野山参，家种天麻代替野天麻，家种灵芝代替野灵芝……
　　此外，杨峻山说，如果麻黄的碱性不够，造假者还会在麻黄的外面撒上一层麻黄碱。还有银杏叶，造假者会在里面加点芦丁来提高黄酮的含量。为了增加药材的重量，造假者会在红花里加红砖面，在金银花里加盐等。更有甚者，造假者会把活蝎子先用沸腾的水煮死，再用注射器向它的腹内注射淀粉浆，很快蝎子们就全都变得大腹便便。
　　还有一种以次充好的造假办法，就是将萃取后的废料重新拿到市场上出售。天津中医药的主任医师郭兰声告诉《北京科技报》：“药厂在制药的过程中，会用酒精萃取药材，按照规定，萃取后所余下的剩料应该销毁，但是有些药厂为了赚钱，会把余下的废料、剩料又以原价格的一半卖给商贩，而商贩再以原价使其进入市场，最后卖给消费者。”
　　郭兰声说，比如现在市场上出售的冬虫夏草，至少有70%都是经过萃取过的。没有经过萃取的虫草给人是很湿润、油性的感觉，但现在市场上所卖的虫草大多都是干巴巴的，并且颜色较浅。这些还能从外观上辨别，但如果是经过萃取的人参，不论外形、质地、色泽都没有半点改变，根本无法识别。 
　　“部分中药采集回来以后并不能直接使用，还需要加工和炮制。” 郭兰声说，因此那些认为以假乱真、以次充好都太麻烦的造假者干脆从加工环节上做文章。 
　　拿熟地为例，郭兰声说，熟地又称为九地，意思是要经过九蒸九晒，并且还需要用黄酒泡过后才可以使用。但现在造假者为了省事，直接用水来泡，并且连蒸、晒的次数也变少了。少了工序也就少了成本。再比如首乌，传统炮制方法是使用黑豆煮，而造假者会以锅底灰取而代之，甚至用墨汁染色。
　　郭兰声说，现在市场上的药材大多都是由药农自行种植的，而以前大部分的药材都是野生的。野生药材与种植药材之间最大的区别就在于野生药材的生长时间比较长，很难人为干扰其生长。而人工种植的药材，药农就可能会自由决定它们的生长期，比如本来应该是三四年才能成材的药，一些造假者为了赚钱在药材的生长过程中添加很多激素类物质，不到一年就收了。
　　骆诗文告诉《北京科技报》：“目前市场上像燕窝、冬虫夏草、藏红花、野山参等名贵中药材由于数量有限，它们的造假市场相当的大。我曾经做过七次的暗访调查，有一次在荷花池药市，我问一位靠近市场门口经营冬虫夏草的摊主：‘哪儿产的虫草？’他说是西藏。我就跟他开玩笑说，这不可能吧，你卖的虫草这么小，又黑又瘦，尾巴那么长，明明就是阿坝州产的嘛，商户就不吭声了。等我再走到其他摊位的时候，我听到后面有人在议论说来了个懂行的，很快相关的门店就陆续关闭了。”
　　中药是我国所特有的资源，尤其天然的中药材都是非常贵重的，它们的生长地也都是固定的，比如全国只有三个地方能长出冬虫夏草——西藏、青海的榆树地区、四川的甘孜地区，其中，品质最好的是产自西藏的，海拔在4000米以上的虫草。虫草是一种天然的菌类，人工是无法种植的，虽然现在甘肃、湖南等地也在产虫草，但是这些地方的虫草不是菌类，而是茅草的根上长的东西。
　　骆诗文说，以前，虫草全国一年可以产100多吨，现在全国一年只产5吨左右。换句话说，现在市场上流通的超过五吨以外的虫草几乎都是假货。正因为冬虫夏草的数量正在逐步缩减，所以现在一公斤货真价实的虫草可以卖到85万元人民币的价钱。而根据他的了解，麝在1988年时国内还有200万只，1995年统计时全国就只剩下不到5万只。穿山甲的甲壳以前一年国内可以产200多吨，现在也就只产两三吨。正是这些珍贵药材的稀少，吸引了一些不法分子对这些中药进行造假以赚取高额利润。
　　骆诗文说，“除了这些天然的中药材外，其他中药材的造假数量也是根据市场某一阶段供需的情况而变的。也就是说，越紧缺的药材，假货越多。现在市场有120多种中药都紧缺，比如蟾抽(癞蛤蟆)、蠖蚧(广西产的)、川贝等中药材，所以大家在购买这些药品的时候都要格外小心。”
　　此外，管理的缺乏，也是中药市场发生鱼目混珠情况的重要原因之一。郭兰声说：“在我国，医药是由卫生部、国家中医药管理局和药监局这三家机构来共同管理的，权力太过分散。正是由于疏于管理，中药在药品的采购、加工、储存方面就容易出现问题。” 
　　北京羲黄文化研究中心、从事中医学研究的吕嘉戈告诉《北京科技报》，以前我国的中药采集、收购是由国家供销总社的医药公司集中负责管理的，他们会派出专门的技术员来指导农民进行药品的种植。但是，现在国家已经撤销了这类医药公司。目前，全国大部分药材都是由民间的药材公司在负责采购、收购。而民间的药材公司很难有专人负责对药农进行技术指导，农民没有种植中药的专业知识，又缺乏相应的监管部门，因此很容易在这个环节出现造假现象。
　　骆诗文也告诉记者说，从种植中药开始，药农在种植过程中可能会因为自己的知识、经验不够而对中药的产地、种植、生长周期造假。在流通过程中，药商从药农手中收购中药，一些不法商贩会把手中的药材经过再加工或者找一些形似的动植物来替代真正的药材，再把药材卖给药厂。中国目前有两大药材集散地，一个是安徽亳州，另一个是河北安国县。大部分的药厂、药材中间商都是从这里批发药材。集散地的药品分一等品、二等品、三等品，三等品的药材很多都是真药材、假药材掺在一起售卖的，一些小药商、药店甚至是一些医院为了图便宜，就会选择三等品，回去后又当一等品卖给消费者。
　　郭兰声说：“中药的管理包括产地、炮制、加工、仓储、流通等方面，都必须有严格的质量规范，这就需要有专门的机构和人才进行专业的管理，只有这样严格地把好中药的各个环节，假药才会无所遁形。”
　　武警总医院病理科主任纪小龙认为，中药之所以造假泛滥，一方面是一些不法商贩为了盈利，而另一方面随着人们的生活品质越来越高，很多人开始盲目使用贵重中药材来保健。“作为中国的传统文化和经验积累，人们对它的传承是无可厚非的，但是盲目使用贵重药材，可能并不会起到很好的作用，反而可能会助长造假之风。解决造假的问题从根本上说，仍在普及科学，使普通的消费者能用科学的眼光来检视传统，分清真伪。”
　　“我认为，总是想要依靠各种滋补的药材保健，其实是一种偷懒行为。”纪小龙说，想要强身健体，不是一副药就能做到的。对于保健养生，不同年龄的人要根据自身的情况安排适合的保健方法，而不是盲目追风。 


发现号航天飞机紧急避让太空垃圾
美国当地时间3月15日发现号发射升空
美国当地时间3月15日发现号发射升空
　　新浪科技讯 北京时间3月23日消息，据国外媒体报道，太空垃圾对航天器的威胁越来越大，越来越频繁了。美国宇航局22日再次遭遇太空垃圾问题，为了避开一片垃圾，该局下令呆在对接的空间站和航天飞机“发现”号上的宇航员重新启动该机的推进器，给太空垃圾让道。
　　由于按计划在23日执行太空行走时，一片太空垃圾将从距离“发现”号非常近的地方飞过，据悉，这片太空垃圾是中国火箭在10年前留下。“发现”号飞行员重新启动“发现”号推进器，改变这架已经与空间站对接的航天飞机的方位，使它腹部向上，保持这个姿势时间长达3小时。任务控制中心表示，“发现”号的推进器重新启动后，持续工作大约3小时，该机的腹部向上，以每秒1英尺的速度拖拽空间站，足以避开那片长4英寸的太空垃圾。
　　国际空间站一再遇到太空垃圾问题，最近几年尤其严重。这个月初，由于另一片太空垃圾有可能要从距离空间站非常近的地方经过，该站上的3名宇航员不得不躲应急舱里。就在上周“发现”号到达国际空间站之前，该站差点又要为另一片太空垃圾让路。不过最终这片由爆炸的苏联卫星产生的碎片，从距离空间站较远的地方飞过。“发现”号航天飞机指令官李·阿尔查姆曼堡尔特在采访中说：“据我所知，在这段时间里，我们差点两次遇到这种情况。”
　　这次太空垃圾从国际空间站附近经过时，美国宇航局正准备进行一次太空行走，对空间站上一个被卡住的仪器平台进行维修。23日，太空行走人员将重新返回一个在21日的舱外活动过程中被卡住的储藏设备架上。美国宇航局官员表示，21日夜，宇航员无意间将一个插销插反，导致那个仪器无法打开。不过太空行走人员史蒂文·斯旺森22日表示， 这可能并不是他们的过错，而是这个系统建造的有问题。
　　斯旺森表示，它“比我们设想的更难处理”。他并没有非常用劲地拔那个插销。“从目前的情况来看，如果我用力向上拔它，它会突然向下落。”因此在23日的太空行走期间，以前从事教师职业的约瑟夫·阿卡巴和小理查德·阿诺德将会用力拔一下，看一看这个插销是否能够松动一些。他表示，如果这次尝试失败，他们会利用更加结实的绳索拴住那个拥挤的设备台，再尝试一次。
　　21日夜和22日的大部分时间，一个应急专家组一直在研究解决这个问题的最好办法。与此同时，宇航员找来一个撬杆、两把铁锤和其他工具，希望借助这些工具能让它松动一些。宇航员打算把更大的部件保存在空间站储藏台上的一个长条形结构里，以便所有航天飞机停止飞行后，可以满足空间站上的维修需要。这个长条形结构是安装所有太阳翼的地方。由于21日出现的插销问题，宇航员根本没时间在空间站的另一侧安装其他架子。这些工作将被推迟到23日的太空行走期间进行。
　　斯旺森和阿卡巴表示，他们在外面漂浮着的时候，确实不担心太空垃圾问题。斯旺森说：“因为我们走出去后，有很多其他风险因素需要我们留心。”对斯旺森和阿卡巴来说，22日非常漫长，根据当天下午的工作安排，他们将对“发现”号送来的尿液处理器进行全面检测。然而不幸的是，还有电子放大镜问题等着这些宇航员去解决。尿液处理器是空间站的新水循环系统的一个主要部分，美国宇航局希望5月底空间站上的常住居民由原来的3人增加到6人以前，这个系统能够正常工作。(孝文）


摄影师拍到非洲银背大猩猩喝醉镜头(组图)
银背大猩猩吮吸的竹笋汁液含有酒精

“喝醉”的银背大猩猩

一只醉意浓浓的猩猩准备爬起来

这只猩猩似乎头很晕

　　新浪科技讯 北京时间3月23日消息，据英国《每日邮报》报道，安迪·罗斯是一名野生动物摄影师，他最近意外的拍摄到了生活在中非的银背大猩猩“喝醉”的一幕。
　　这些银背大猩猩背靠树干，仿佛置身一个鸡尾酒吧，手里拿着新鲜竹笋不停吸里面含有酒精的汁液。它们显然不胜“酒力”，不一会儿醉意浓浓，有些在朦胧的雾气中在“酒吧”中徜徉，有些则拖着沉重的步伐，在山间行走。43岁的罗斯说：“这与《雾锁危情》中描述的情节不太一样，它们像是一群生存没有受到威胁的大猩猩，自娱自乐。”
　　这是罗斯第四次赶赴中非卢旺达维龙加山脉拍摄大猩猩的照片。他说：“我以前听说过它们这样的举动，但从未有缘得见。这有点像一个家庭舞会，有一两个成员喝得有点多了。这个家族的首领是一只名为‘克维托达’(Kwitonda)的银背大猩猩，它和另外几只年幼的雄性大猩猩完全忘乎所以，沉醉于自己的世界。”
　　“有些转着圈奔跑，互相间喋喋不休，说个没完没了；有些摇摇晃晃，在树林中穿行；有些躺在地上，就好像喝醉一样。正常情况下，大猩猩会大量食用植物像吃色拉一样去吸收里面的汁液，但这一次，它们显然对竹笋中含酒精的汁液情有独钟。”
　　这群银背大猩猩生活在维龙加山脉海拔8000至1.3万英尺的高山上，属于380只仍旧生活在卢旺达的大猩猩族群中的一部分。卢旺达因美国著名动物学家黛安·福西(Dian Fossey)的动物保护工作而闻名于世。《雾锁危情》(Gorillas In The Mist)一书讲述了银背大猩猩遭受栖息地丧失、偷猎者和疾病等威胁的故事。这本畅销书后来还被拍摄成电影。黛安·福西1985年被偷猎者所杀。
　　为保护银背大猩猩，摄影师和游猎者被禁止靠近大猩猩栖息地周围21英尺的范围。罗斯说：“我被允许每天与它们相处一小时，不过拍摄它们在一起聚会的照片难度实在不小，因为看到这一幕，我一直笑得前仰后合。这简直太有趣了。”正如这些照片所示，拥有庞大身躯的“克维托达”看上去酒量不错，喝了那么多丝毫没有醉意。罗斯说：“我第二天一大早返回那里时，发现周围十分安静，它们就好像是一帮宿醉者。”(孝文) 
　　野生猩猩用绳子冒险涉水救幼仔(组图)
　　科学家首次拍摄到猩猩面对面交配(图) 


新科学家杂志：恐龙为何身形巨大(图)
这些地球上的昔日霸主恐龙为何身形如此巨大
　　新浪科技讯 北京时间3月24日消息，据英国《新科学家》杂志报道，距今约1.5亿年前，地球上的统治者是恐龙，而其中的主角则是蜥脚类恐龙。蜥脚类恐龙是一种草食恐龙，身长最大的超过30米，脖子和尾巴很长，粗壮的四肢支撑着如酒桶般的身躯，这个家族中还包括了粱龙、腕龙、雷龙。
　　体现自然选择的矛盾
　　长期以来，生物学家对蜥脚类恐龙前所未有的庞大身躯充满了种种困惑。它们怎样具有如此庞大的体型？地球上其它陆地动物为何达不到如此“吨位”？现在，地球上最大的陆地动物是非洲象，重量不过在6吨左右。即便在恐龙家族，蜥脚类恐龙也属于重量级。成年霸王龙重量只有7吨，而最大的非蜥脚类恐龙、称为巨型山东龙的中国恐龙重量也不过16吨。
　　在德国波恩大学古生物学家马丁·桑德(Martin Sander)公布他的研究结果之前，这些疑问一直没有令人信服的答案。桑德说：“在恐龙体态演变问题上，我们现在的理论条理更清晰。”过去六年，桑德领导一个国际科学家小组一直在破解蜥脚类恐龙之谜。他们的研究结果表明，蜥脚类恐龙具有许多独特的生物特征，在这些特征的共同作用下，它们拥有了无与伦比的庞大身躯。
　　桑德的研究是从19世纪古生物学家爱德华·德林克·科普的观察结果开始的。科普注意到，动物的躯体随着进化发展而增大，这一理论被称为“科普法则”。中国北京脊椎动物古生物学与古人类学研究所科普法则专家戴维·霍尼(David Hone)认为，体型庞大具有许多进化优势。他解释说：“它们不易成为捕食对象，在寻找食物或交配对象时比竞争对手更有优势。我们还知道，大型动物一般更易遭遇灭绝的威胁。”
　　面临更多挑战
　　与身躯娇小的动物相比，大型动物吃得更多，繁殖速度更慢，一旦遇到困难或食物短缺，会面临更大的问题。美国布朗大学古生物学家克里斯丁·贾尼斯(Christine Janis)说：“像巨犀这样的身躯庞大的哺乳动物，它们的化石记录历史更短，而身躯娇小的哺乳动物的化石记录则更久。”所以，一方面，自然选择促使动物身体越长越大，另一方面，动物因走上这条道路而得到惩罚。这种对立力量之间的均衡避免大多数陆地动物的体重超过10吨。
　　体型庞大还带来其他一些问题。它们如何支撑自己庞大的身躯？身体所需要的食物和氧气又从哪里来？蜥脚类恐龙以其特有的方式克服了上述所有的挑战。蜥脚类恐龙最早出现在距今约2.2亿年前，很快长成了庞然大物。已知最早的蜥脚类恐龙是距今2.1亿年、15吨重的伊森龙。
　　20世纪90年代，贾尼斯的研究发现，蜥脚类恐龙身躯庞大的一个重要因素是其独一无二的繁殖方式。同所有的恐龙一样，蜥脚类恐龙也下蛋。贾尼斯解释说：“哺乳动物体型越大，后代就越少。但是，大型恐龙可以同时拥有许多蛋和幼仔。虽然恐龙体型在不断增长，可幼仔的数量并没有减少。”
　　类似年轮的生长线
　　大象每四年产下一头幼仔，而在同一时间段，恐龙可以下数百个蛋。这样一来，蜥脚类恐龙就可以消除因其身躯庞大带来的一个危险。数量是蜥脚类恐龙在面临危机时，相比于大型哺乳动物具有更快反弹的潜力。支持贾尼斯这一论断的证据来自于对恐龙蛋化石的研究。蜥脚类恐龙留下了令人吃惊的恐龙蛋和窝的详细记录，有时里面还有保存完好的胚胎。恐龙蛋一般有鸵鸟蛋大小，一窝八个蛋。
　　蜥脚类恐龙巢穴并没有显露出亲代抚育的迹象，这进一步增强了成年蜥脚类恐龙繁殖更多后代的能力。但是，下蛋和缺乏亲代抚育并不能完全解释下蛋和不照顾幼仔的原因。于是，桑德又从其他方面入手欲进一步揭开这个谜团。他发现，身躯庞大似乎可以让蜥脚类恐龙生长速度更快。为了解恐龙增长速度，桑德研究团队利用显微镜对恐龙骨骼进行了检查。
　　大多数恐龙的骨骼上都有类似树木年轮的生长线(growth line)。根据桑德最后得出的结论，蜥脚类恐龙的新陈代谢很快，使它们可以相对快速地获得庞大体型。他说：“其它类型的恐龙都没有蜥脚类恐龙这么高的增长速度。”桑德的研究小组对一种重达30吨、名为马门溪龙的亚洲蜥脚类恐龙进行了研究，研究结果表明这种快速的生长可以转化为惊人的体重增加。马门溪龙一年的体重最多可以增加2吨。相比之下，非洲象一年体重不过增加200公斤。
　　与鸟类一样复杂的肺泡
　　生长速度快当然有很多好处，可一旦动物拥有庞大身躯，它们如何应对身体和生活方式的需要？蜥脚类恐龙全都符合相同的基本身体构造：脖子长，脑袋小，庞大的体型如酒桶一般，腿部粗壮结实。桑德及其他研究人员认为，蜥脚类恐龙独特的身体结构是其具有庞大身躯的重要原因。
　　20世纪80年代，芬兰赫尔辛基大学的杰伊·霍坎南(Jyrki Hokkanen)揭开了这个问题——如何支撑和移动庞大身躯——的谜底。通过分析大型动物的骨骼和肌肉力量，霍坎南发现，即便是体型最大的蜥脚类恐龙，它们的躯体也远未达到理论上限。他说：“腕龙的体型起码是别的恐龙的好几倍，但仍在陆地上行走。”所以，尽管大型蜥脚类恐龙笨重不灵活，但这一缺陷并没有抑制它们向更大的身躯发展。
　　一个相关问题是大型蜥脚类恐龙如何获得足够的氧气。2003年，美国俄克拉何马州萨姆诺贝尔自然历史博物馆的马休·威德尔(Mathew Wedel)破解了这一谜团。威德尔发现，蜥脚类恐龙的肺部像鸟类一样。鸟类的呼吸效率远远超过哺乳动物。蜥脚类恐龙吸气时，空气充满肺部和体内的肺泡。也就是说，蜥脚类恐龙肺部的新鲜空气会不停流动，每次呼吸获得的氧气量是哺乳动物的2.5倍。威德尔说：“蜥脚类恐龙拥有一套肺泡系统，且它们同鸟类的肺泡一样复杂。”
　　恐龙时代的精英
　　蜥脚类恐龙独特的身体结构则解释了这种80吨重的庞然大物如何可以获得足够的食物。当今地球上最大的陆地动物都是食草动物，靠吃进大量没有营养的植物生存。这便要求食草动物不停地吃下去。例如，大象一天当中有18个小时在吃东西，每天消耗掉200公斤的植物。按照这些大型食草动物的标准，蜥脚类恐龙要吃饱一天至少要吞下1吨植物，它们怎么能做到这一点？
　　桑德发现，蜥脚类恐龙像长颈鹿一样的脖子和小脑袋此时起了关键作用。脊椎轻可以让蜥脚类恐龙的脖子长得更长，增加了捕食范围。如此一来，蜥脚类恐龙站着不动，它们的脖子照样可以上下左右觅食，从而节省了体力。此外，蜥脚类恐龙不是咀嚼食物，而是用挂钩似的牙齿将枝叶从植物上咬下来，整个吞入腹中。
　　正是由于独特的繁殖和生长方式及身体机构，蜥脚类恐龙才能克服庞大身躯带来的诸多限制。毫不夸张地说，蜥脚类恐龙就是恐龙时代的“精英”。(孝文) 
　　科学家欲用鸡复活恐龙 侏罗纪公园有望成真


火星泥火山所喷发泥浆可能藏生命(图)
火星泥火山附近可能存在生命
　　新浪科技讯 北京时间3月24日消息，据英国《新科学家》网站报道，科学家们目前已经确认火星上存在水和甲烷气体，但仍然没有找到存在生命的直接证据。有科学家表示，火星泥火山喷发形成的湿润泥浆能够吸收有机分子，因此也最有可能从这里发现火星生命。
　　美国和欧洲的科学家们此前已经明确识别了火星大气中甲烷的源头。他们的这一发现表明，甲烷气体可能是由生活在火星表面数千米之下的微生物所产生，那里的温度或许可以保证液态水的存在。科学家们还相信，这些“火星生命”如今一定还活着，否则火星的大气中将不可能有持续不断的甲烷。但也有科学家对这一最新发现提出异议。持反对意见的科学家认为，火星表面的甲烷气体也可能是由火山运动造成的。但矛盾的是，目前火星上没有任何已知的活火山。当然，以目前的技术水平，人类还很难在另外一颗星球上进行深度钻探以采集标本。但是，现在对火星的内层研究似乎又成为一种可能，自然界也可以为科学家们提供强力支持。火星上的泥火山或许可以将深层泥浆喷发到表面之上。
　　美国宇航局约翰逊航天中心科学家桃乐茜-奥勒和卡尔顿-艾伦近日在研究由“奥德赛”号火星探测器所发回的照片时发现，在火星北部平原地区的某个地点存在着许多堆积物。这些堆积物形成一座巨大的山包，山包中间存在着一个巨型陨坑，形状非常奇特。科学家们通过对更多火星红外图像的研究，发现了关于这种火星堆积物的进一步证据。证据显示，它们会在夜间迅速地冷却，比岩石冷却速度快得多。这一现象表明，它们应该是由某种纹理细密的堆积物组成，比如泥浆。
　　此前已经有其他科学家在火星的更北部地区发现了多座可能的泥火山。奥勒和艾伦联合美国布朗大学科学家戴维-巴克尔重新对这些可能的泥火山进行了研究。通过利用“火星侦察轨道器”所录下的火星堆积物光谱图，他们在堆积物中发现了铁氧化物存在的痕迹，而液态水的存在是铁氧化物形成的重要条件。亚利桑那州立大学科学家杰克-法玛尔也认同这种观点。法玛尔认为，“这些堆积物的形成原因可能就是泥火山的爆发，但其他一些事件如冰河消退等也有可能会留下极为相似的堆积物。此外，由于粘土能够吸收有机分子，比如氨、蛋白质之类的物质，我们或许可以从泥火山粘土中发现任何有机体曾经存在迹象。”总之，研究火星泥火山中粘土的意义非常重大。
　　欧洲航天局的“火星快车”探测器也发现大量证据表明火星上存在黏土层，这印证了先前奥林匹斯山的沉积层有数百米厚的说法。计算机模型获得的数据显示，火山喷射物质最终形成现今壮观的奥林匹斯山地形结构，是由于黏土层的摩擦减缓效应形成的，美国夏威夷的火山的形成过程也类似这种现象。研究人员声称他们对奥林匹斯山的深入探索很感兴趣。他们猜测液体可能保存在这个不可渗透的加压黏土层中，奥林匹斯山向北部呈坡度延伸可能正是火山存在这种黏土层，黏土层很可能现在还存在着。研究人员声称他们对奥林匹斯山的深入探索很感兴趣。他们猜测液体可能保存在这个不可渗透的加压黏土层中，奥林匹斯山向北部呈坡度延伸可能正是火山存在这种黏土层，黏土层很可能现在还存在着。(刘妍) 
　　相关报道：
　　美宇航局宣布发现火星甲烷 可能为生命产物
　　凤凰号数据发现火星可能存在生命新线索(图) 
　　美确定火星上三个最可能存在生命地点


美研制高强度气凝胶打造机器人肌肉(图)
电影《终结者》中的机器人。新型气凝胶材料将可打造未来超强机器人
资料图：科学家此前研制的气凝胶可以承受重压。图中重2克的气凝胶支撑著重2.5公斤的砖头
　　新浪科技讯　北京时间3月23日消息，据英国每日邮报报道，科学家最新研制出一种比钢铁更坚硬的膨胀材料，可用于建造“肌肉柔韧”却具有超强力量的机器人。
　　科学家已建造了一种具有肌肉作用的气凝胶，只要充电即可具有超强力量。这种气凝胶比空气轻，具有橡胶一样的伸展性，比钢铁更坚硬。这是一种色带结构的微型中空碳纳米管排列，充电之后在短短几毫秒内，气凝胶的长度即可膨胀至2.2倍。研究人员发表在《科学》杂志中一项研究报道中称，气凝胶薄片可以承受数十倍骨骼肌的压力。一旦它发生伸展之后，该材料将在当前位置被“冷冻成形”。
　　来自美国达拉斯市德克萨斯州大学的雷·鲍曼(Ray Baughman)博士称，这种固态薄片结构像橡胶，拥有气体的密度和特殊的强度，它的强度可超过钢板。
　　加拿大不列颠哥伦比亚大学的工程师约翰·马登(John Madden)博士指出，这种材料兼具钻石和橡胶的特性。这种色带结构的气凝胶在“纵向伸展”方向上非常不易弯曲，但是它的横向强度却比纵向强度弱100万倍。
　　摆在科学家眼前的一个问题是在设计中要求该材料较大的置换性和适应任何等级的力量，马登博士指出，可通过增加色带结构的密度和邻近纤维之间互相连接来解决这一问题。他在《科学》杂志上强调称，当受力增加时，色带结构的气凝胶可作为人造肌肉，我们期望这项技术可用于医学设备、机器人制造，甚至用于人体移植。(魏冬) 
　　相关报道：
　　日本推出黑发美女机器人会走猫步(组图)
　　美欲派机器人上战场为伤员做手术(图) 

电影《终结者》中的机器人。新型气凝胶材料将可打造未来超强机器人
资料图：科学家此前研制的气凝胶可以承受重压。图中重2克的气凝胶支撑著重2.5公斤的砖头
　　新浪科技讯　北京时间3月23日消息，据英国每日邮报报道，科学家最新研制出一种比钢铁更坚硬的膨胀材料，可用于建造“肌肉柔韧”却具有超强力量的机器人。
　　科学家已建造了一种具有肌肉作用的气凝胶，只要充电即可具有超强力量。这种气凝胶比空气轻，具有橡胶一样的伸展性，比钢铁更坚硬。这是一种色带结构的微型中空碳纳米管排列，充电之后在短短几毫秒内，气凝胶的长度即可膨胀至2.2倍。研究人员发表在《科学》杂志中一项研究报道中称，气凝胶薄片可以承受数十倍骨骼肌的压力。一旦它发生伸展之后，该材料将在当前位置被“冷冻成形”。
　　来自美国达拉斯市德克萨斯州大学的雷·鲍曼(Ray Baughman)博士称，这种固态薄片结构像橡胶，拥有气体的密度和特殊的强度，它的强度可超过钢板。
　　加拿大不列颠哥伦比亚大学的工程师约翰·马登(John Madden)博士指出，这种材料兼具钻石和橡胶的特性。这种色带结构的气凝胶在“纵向伸展”方向上非常不易弯曲，但是它的横向强度却比纵向强度弱100万倍。
　　摆在科学家眼前的一个问题是在设计中要求该材料较大的置换性和适应任何等级的力量，马登博士指出，可通过增加色带结构的密度和邻近纤维之间互相连接来解决这一问题。他在《科学》杂志上强调称，当受力增加时，色带结构的气凝胶可作为人造肌肉，我们期望这项技术可用于医学设备、机器人制造，甚至用于人体移植。(魏冬) 
　　相关报道：
　　日本推出黑发美女机器人会走猫步(组图)
　　美欲派机器人上战场为伤员做手术(图) 


鸟巢水立方3月28日晚关灯一小时
鸟巢/摄Janek Zdzarski
　　新浪科技讯 北京时间3月24日消息，以遏制全球变暖为主题的“地球一小时”进入倒计时的最后时刻，北京的奥林匹克公园也传来了好消息：北京新地标建筑鸟巢、水立方和玲珑塔将加入“地球一小时”，在3月28日晚上八点半关灯一小时，在美丽的黑暗瞬间中展示它们对节能减排、应对全球气候变化无声的支持。
　　北京众多高层建筑也加入到关灯的行列。长安街上最高的建筑银泰中心、中国大饭店、嘉里中心将引领CBD区域的关灯潮流，而北辰洲际酒店、希尔顿逸林酒店、世纪财富中心、凯德嘉茂、崇文门新世界商场等也将关闭外景照明，与顾客一起享受黑暗中的浪漫。
　　与北京鸟巢、CBD区建筑遥相呼应的，是上海的东方明珠广播电视塔和众多知名广场。在关灯的同时，一场热力四射的“地球一小时”东方明珠之夜上海主题活动将掀起当晚的高潮。上海最高的建筑环球金融中心也宣布将在3月28日晚上关灯一小时，陆家嘴金融圈将引领金融中心上海的“地球一小时”。
　　随着“地球一小时”活动的推广，加入的中国城市也越来越多。保定、香港、大连、南京、顺德等地的政府机构纷纷参加：保定的市政府大楼和中国首个太阳能光伏大厦电谷锦江酒店、香港的维多利亚港湾、大连的星海广场、南京玄武湖、鼓楼、湖南路、新街口区域近80幢高层楼宇都将在3月28日晚上8点半关灯，并成为这些城市参与活动、支持减缓全球变暖的标志。此外，许多城市的个人、社区、企业也在用自己的力量积极组织和推动着这个活动。
　　在标志性建筑关灯的同时，各地也组织了许多供公众参与的活动，让大家在那一小时里能体会爱情和亲情。在北京、上海的许多酒店里，烛光晚餐给情人们提供了幽雅的氛围；而“爱护地球，海底探索60分钟活动”又让难得偷闲的白领们有机会和孩子们亲密交流。天文爱好者们还可以在这一个小时的黑暗中观察夜空，辨认星座。
　　到目前为止，全世界已有81个国家和地区的2400多个城市加入由WWF倡导的地球一小时活动，用最强有力的行动，表达应对气候变化，支持节能环保的支持。
　　联合国秘书长潘基文也发出呼吁，号召更多人们加入“地球一小时”活动，共同倡导抵御气候变化的实际行动。
　　“联合国将为‘地球一小时’出一份自己的力量。在纽约，我们会把联合国总部的灯光熄灭。其他在世界各地的联合国机构也会参与到熄灯活动中来。” 潘基文表示：“我们需要实现可持续的发展，让所有的群体都能受益。我们需要使用可持续的能源，创造一个不影响气候、更加繁荣的世界。这才是能够通向未来的发展道路。我们必须一起努力，朝这条道路行进。” 


CT扫描透视流行商品：从iPhone到麦当劳(图)
斯图尔克好友的iPhone(手机上网)，内部线路令人眩晕

6块麦当劳麦乐鸡块

斯图尔克儿子的机械狗玩具。“按一下线控上的按钮，玩具狗就会走和叫。”

这是一个发声玩具，发声气囊位于腹内圆靶形材料下方，不太好辨认。腿上的缝合线清晰可见。

这是斯图尔克用CT扫描仪这个特殊的照相机拍摄的第一张图片。图片展示的是Swanson 的电视餐——Hungry Man炸鸡。你可以看到鸡骨头以及果仁巧克力蛋糕中的果仁。
　　新浪科技讯 北京时间3月25日消息，据国外媒体报道，医生和研究人员利用CT扫描仪获取有关患者被检查部位的图像，例如脑部、胸部以及膝盖。但在美国曼哈顿，一名由画家摇身一变的医科学生却用这种机器，洞察一系列美国文化符号的内部结构，其中包括芭比娃娃和iPhone，并最终创造出一幅幅古怪，有时甚至会令一些人感到厌恶的图片。这个人就是现年44岁的萨特·斯图尔克(Satre Stuelke)。
　　斯图尔克表示，他的目的就是“刺穿”流行商品和食物的外衣，洞察其金属、塑料或者有机内部结构，希望依此让人们思考“这些东西如何被制造出来”这个问题。与医生有所不同的是，病理学并不是他的关注焦点。但从某种程度上说，斯图尔克的行为却也允许公众对一系列流行符号进行“诊断”，并在其内部寻找某种预兆或者令人吃惊的细节。他说，鉴于CT扫描仪与医学之间的关系，这种结果将是不可避免的。除了走进流行符号内部外，斯图尔克还有另一个目的，那就是打造生动的有关流行符号内部的图像。


夏威夷发现4000多岁迄今最古老海洋生物(图)
4000多岁的深海黑珊瑚是已知的最老的海洋群体生物
　　新浪科技讯 北京时间3月25日消息，据物理学家组织网报道，劳伦斯利福摩尔国家实验室、斯坦福大学和加州大学圣克鲁兹分校的研究人员经研究确定，两种夏威夷深海珊瑚比之前记录的珊瑚年龄大得多。 
　　距离夏威夷岛海岸约400米的深海珊瑚比科学家原来认为的年代更久远，有些甚至是我们人类已知的最古老的海洋生物。在实验室的加速器质谱中心，劳伦斯利福摩尔国家实验室研究人员汤姆·古尔德森和斯图尔特·法伦使用碳测定法研究了金色珊瑚和深海黑珊瑚标本的年代。结果发现，这两种珊瑚中最老的分别是2740年和4270年。4000多岁的深海黑珊瑚是已知的最老的海洋群体生物。
　　古尔德森说：“在我们看来，这是目前发现的最古老的群体生物。根据碳14测定法，生活在此骨架中的微小珊瑚虫只有几岁，或者至少它们的碳只有几岁，这意味着珊瑚虫在这里更新换代了数百年甚至数千年，而此支撑的骨架则在它们周围构建了数千年之久。”研究发表于3月23日的《美国科学院院报》在线期刊。这些标本时研究人员使用载人深海研究潜艇从夏威夷海中采集到的。 
　　碳测定是使用放射性碳(碳14)来测定物体年代的一种方法。放射性碳是地球科学中最常用的测定晚第四纪地质年代的工具。早期的放射性碳研究显示，大西洋和太平洋的个别金色珊瑚群体的寿命为1800岁到2740岁，但是这些结论引起了一些生物学家的争议。更有甚者提出有关珊瑚是否以悬浮沉淀物(可能很古老)为食而不依靠近期光合碳，或者它们是否开始长得很快，长到一定大小停止生长的问题。 
　　为了解答这些疑问，研究组分析了珊瑚虫(构成珊瑚的生物)和一个标本的分支。这些深海珊瑚虫和浅海珊瑚虫有着同样的碳14含量。研究发现，浅海珊瑚虫的碳在近期光合过程之后被珊瑚虫“吃掉”。深海骨架的碳14浓度像极浅海“轰炸后”时序——自二十世纪50年代测定核武器增加大气中碳14 的天然浓度后的时间。过去50年内的射线增长率与300年的长期射线增长率类似。该射线增长率还与较大的化石标本的射线增长率保持一致。该射线增长率似乎在所有分析标本每年几十微米的增长率之内。
　　在这项新研究中，研究人员使用氨基酸和增长带法测定时金色珊瑚则年轻得多。用放射性碳测定法，这些被分析标本的平均寿命是970岁，范围从300年到2700年，300年的时间只能长成一个小分支，半径为11毫米，2700年长成的分支半径为38毫米。古尔德森说：“这些年代显示，珊瑚的寿命远超于我们原来的估计。我们分析的很多金色珊瑚的标本是分支，而不是珊瑚群最大的部分，因此这些年代可能不能说明整株珊瑚的真实寿命。”
　　夏威夷深海珊瑚面临来自采集珊瑚和洋底撒网商业捕鱼的直接威胁。此外，深海珊瑚和浅海珊瑚的相近意味着它们可能均受自然和包括海洋酸化、变暖和层理变化等大洋表面人为改变的影响。古尔德森称，高龄珊瑚的发现呼吁人们保护这些深海珊瑚。他说：“它强化了我们进一步保护深海栖息地的需要。该研究对夏威夷水域的保护活动产生重要影响。采集和捕鱼活动中止在保护特定水域方面扮演着重要角色。还有一些国际水域的类似栖息地，这些结论有望为依据海洋法和联合国环境项目达成的深海珊瑚保护措施提供科学依据。”(孝文) 
　　相关报道：
　　美科学家公布奇妙海洋生物照片(组图)
　　2006全球最新海洋生物：雪人蟹全身长白毛


巴西男子驾皮划艇冲下38米高瀑布(组图)
巴西男子驾皮划艇冲下38米高瀑布

从瀑布冲下时的速度高达每小时70英里(约合每小时112公里)

3月4日，奥利维亚上演这一惊人时刻并最终打破世界纪录的

　　新浪科技讯 北京时间3月25日消息，据英国《每日邮报》报道，面对令人生畏的大瀑布，我们绝大多数人都会选择安静地站在一旁，欣赏大自然的杰作。但对于佩德罗·奥利维亚(Pedro Olivia)来说，这远远不够。为了获得最大刺激，他冒险驾驶皮划艇冲下巴西中部高127英尺(约合38米)的贝罗大瀑布。
　　苦练技术13年 最终得偿所愿
　　据悉，奥利维亚驾驶皮划艇头朝前从瀑布冲下时的速度高达每小时70英里(约合每小时112公里)，2.95秒钟之后，他最终与波涛汹涌的水面亲密接触。落水之后，奥利维亚的身影便消失在队友的视线中，虽然只有短短的几分钟，但足以令所有人心跳停止，无不为他的安全担忧不已。幸运的是，奥利维亚最终浮出水面，就此创造了一项新的瀑布滑降高度世界纪录。
　　奥利维亚现年26岁，过去4年来，他一直在巴西寻找理想的瀑布，挑战此前的高度世界纪录——108英尺(约合33米)。他说：“这是一段我可以在余生常常回忆并向他人讲述的经历。我用了13年时间提高自己的皮划艇技术，同时在巴西寻找最理想的河流，以创造最壮观的冲下瀑布瞬间。”
　　奥利维亚是3月4日上演这一惊人时刻并最终打破世界纪录的，与其一同挑战纪录的还有“巴西挑战世界纪录探险队”的队员，他们个个都是世界上水平最出众的V级皮划高手，也就是所谓的皮划艇界“极端分子”。据悉，此次冲击世界纪录的冒险之旅由本·斯图克贝利(Ben Stookesberry)带队，他帮助策划并记录了这一令人心惊肉跳的皮划艇界大事件。他解释说：“我们之所以能够在巴西进行大量滑降冒险，是与友好的当地人提供的帮助分不开的，正是他们将我们带到一个又一个理想的瀑布。”
　　超原纪录5米多 可谓惊人！
　　贝罗大瀑布位于马托·格罗索州诺沃斯草原的里奥·撒克里，是一条大型河流，每秒流量达到5000立方英尺(约合141立方米)，其河水温热，如水晶般透明。利用系有干袋的开伞拉绳，斯图克贝利等人获得有关滑降的准确测量数据。这名现年30岁的队长说：“这条瀑布高38.7米，与向导所说的40米相差无几，它比当前的世界纪录——33.1米(108.3英尺)高出5.6米。从一开始，佩德罗就对这条瀑布产生了浓厚兴趣，他马上放弃首席摄影师的角色，决心一试身手，挑战世界纪录。最初的时候，佩德罗一直紧盯河流左侧的一个大水舌，但他希望从所有可能的角度了解瀑布。他慢慢移动身子，在齐腰深的瀑布边缘穿行，感受驾驶皮划艇时可能出现的情况。”
　　奥利维亚对宽度近四分之一英里(约合402米)的贝罗瀑布进行了3小时考察，并考虑了所有可能发生的情况，最后毅然驾驶皮划艇冲下瀑布。他说：“我对瀑布进行了认真仔细的探查，考虑每一种可能出现的情况。这条瀑布宽达100多米，我必须要知道应该从瀑布边缘的什么地方冲下。我必须选择一个水浪小、洞口和岩石少的地方，这是我最终冲下瀑布的完美之所。我需要牢记每一个细节，而后按照设定的理想路线，驾驶皮划艇冲下瀑布。”
　　他说：“一旦驾驶皮划艇冲下瀑布，瀑布坡度会隐藏那些你事先选择的看似不起眼的标记。瀑布滑降是一次加速度恒定的自由落体运动，等待你的将是落水时的巨大撞击。我大头朝下垂直从瀑布冲下，做出保护性的抱膝动作，等待最为可怕的撞击。但预想中的撞击并没有发生。”
　　落水后消失几分钟 令人窒息
　　在瀑布顶部和底部的安全小组焦急等待的目光中，奥利维亚坐上皮划艇，朝瀑布边缘划去，在他冲下瀑布的同时，斯图克贝利按下了录像按钮。斯图克贝利解释说：“在降落13米(43英尺)之后，佩德罗的身体开始旋转，呈头朝下姿态。在河流左侧高处，佩德罗的身影消失在我们的视线中，此时从瀑布滑降仅过大约2.8秒左右。我们听不到任何声音，佩德罗就这样消失在落水时产生的10至15英尺(约合3到4.5米)的水花中。”
　　奥利维亚消失了整整几分钟，就在斯图克贝利和安全小组决定采取行动之时，瀑布底部传来兴奋的尖叫声。斯图克贝利说：“佩德罗在摄象机对面的经历绝对超乎我们想象。由于水量巨大加之127英尺的气流，瀑布滑降过程更像是落入15英尺深的干雪堆，而不是湖泊的硬表面。就这样，佩德罗和他的皮划艇一头扎进柔软而猛烈的河水。由于瀑布底部水流的猛烈搅动，他的划桨折断并被河水冲走。降落过程中，他利用中途的岩石调整皮划艇的位置。”
　　拿生命作赌注
　　他说：“佩德罗很快意识到，他遭遇了一个对皮划艇来说堪称噩梦的情况，在瀑布后部重新露出水面。瀑布后部地形恶劣而可怕，从后部洞穴中钻出的佩德罗就像是从另一个世界回到地球的人。令人无法相信的是，此次破纪录的瀑布滑落并没有让他受一点伤。”
　　对于奥利维亚来说，虽然从瀑布滑落危险重重，但这个险还是值得冒的。他说：“向世界纪录发起冲击所能带来的感受绝对有别于我此前的其它任何经历。我把性命交给薄薄的水带，它们安全地将我带到瀑布底下的水池。”
　　奥利维亚称：“在整个过程中，哪怕误差只有一两英尺，也会让这个世界上最令人惊心动魄的经历出现可怕后果——重伤、断背甚至死亡。但所有这些都是我们这支探险队必须要面对的，我们就是要让世界上一些最美丽的地方变成最危险的所在。对我而言，打破纪录不仅仅意味着一次战胜大自然的胜利，同时也是在告诉人们，我本人、我的团队已经与这条河建立了一种和谐的关系。”(孝文）


科学家警告称2012年强太阳风暴将袭击地球(图)
美探测器拍摄到的太阳风暴爆发照片

　　新浪科技讯 北京时间3月25日消息，据英国《新科学家》网站报道，太阳风暴是指太阳黑子活动高峰阶段的剧烈爆发活动，通常每隔11年就会进入一个太阳风暴的活跃期。美国科学家日前警告说，2012年地球将会遭遇强烈的太阳风暴，其破坏力将远远超过“卡特里娜”飓风，而且地球上几乎所有的人都将难逃其灾难性的影响。
　　强太阳风暴2012年将再度来袭
　　2012年9月22日午夜，美国纽约曼哈顿区上空将布满了一道五彩斑斓的光幕。在像纽约这样的南部地区，很少有人能够看到这种极其迷人的极光现象。不过，人们欣赏美景的心情不会持续太久。几秒钟后，该地区所有电灯泡开始变暗并闪烁不定，接着光线在瞬间突然增强，灯泡变得异常明亮。随后，所有电灯全部熄灭。90秒以后，整个美国东部地区都将停电。一年后，数以百万计的美国人开始死亡，国家基础设施将变成一堆废墟。世界银行将宣布美国变成一个发展中国家。同时，欧洲、中国以及日本等地区或国家也都和美国一样，在这次灾难中苦苦挣扎。这次灾难来源于猛烈的太阳风暴，发生在距离我们1.5亿公里之外的太阳表面。
　　上述故事听起来或许有些荒谬，一般情况下太阳不会对地球造成如此巨大的灾难。不过，美国国家科学院在2009年1月发布的一份特别报告中声称，这种灾难完全有可能会发生。该研究报告由美国宇航局出资赞助。在过去几十年间，人类社会在发展的同时，也在为毁灭自己埋下了伏笔。现代的生活方式过度依赖各种科学技术，无意间让我们更多地暴露于一种超级危险之中。由太阳表面喷发出的等离子体可能会毁灭我们的电网，进而造成灾难性的后果。美国科学院特别报告起草人、科罗拉多大学太空气候专家丹尼尔-贝克尔认为，“我们现在距离这种可能性的灾难越来越近了。如果人类对将可能发生的太阳风暴准备不足，这种太空风暴就有可能会切断人类社会的电力供应、手机信号，甚至包括供水系统。”
　　但也有专家表达了不同的看法，认为太阳风暴的影响主要集中在外太空，而由于地球磁场和大气层的阻挡效应，生活在地球上并不会因此受到过于明显的干扰。专家们表示，当太阳风暴活动活跃时，黑子不断燃烧、爆炸，期间释放的大量紫外线会使地球上空的电离层浓度突然增加，吸收掉短波的能量，从而造成对短波无线电信号的干扰。但日常生活中人们使用的手机，包括部分无线电都不通过电离层传播信号，因此一般的太阳风暴对地球表面的通信影响不会太大。理论上，一般的太阳风暴强度还不至于冲破地球大气和磁场的保护，对地球上的现存物种构成致命威胁。但对于2012年的太阳风暴，专家担心可能成为一个例外。
　　可能给地球带来巨大灾难
　　美国科学家警告认为，2012年的强太阳风暴将给地球人类带来巨大的灾难，它的影响力将渗透到现代社会的每一个方面。在发出警告的专家看来，太阳风暴给地球的影响可能是“多米诺骨牌式的”。试想，当电网变得脆弱和不稳定，与供电息息相关的行业也将成为受害者：制冷设备停转，冷库里大量的食物和药品失去储藏条件而变质；水泵突然停止运转，社区的居民饮水成为难题。此外，由于卫星信号中断，GPS定位系统也会因此成为废物。事实上早在1859年就发生过类似事件，当时的太阳爆发竟然导致电报线烧毁。当然，现在地球上布满了有线和无线设施，但这些设施都难以经受太阳风暴袭击的考验。
　　当强太阳风暴来袭时，地球上的人类将主要面临两大问题。第一，就是关于现代电力网络问题。现代电力网络通常都是以更高的电压覆盖更广阔的区域，这样可以让电力网络运营更加高效，可以尽量减少电力传输过程中的损失以及由于生产过剩所引起的电力浪费。但是，同时它也因此变得更容易受到太空气候的攻击。输电网会变得非常脆弱不稳定，甚至有可能导致完全关闭。而这还只是多米诺骨牌效应的第一步，后面还可能导致“交通瘫痪、通讯中断、金融业崩溃和公共设施乱套；水泵停转造成饮用水供应中断；缺乏制冷设备，食品和药物都难以有效保存。科学家们预计，当出现剧烈的强太阳风暴时，可能会使人类社会和经济损失惨重，仅第一年的损失就可能达到1万亿至2万亿美元，而恢复重建则至少需要4到10年
　　第二个问题就是关于与电网相互依赖的、支持我们现代生活的其他各个系统的问题，如污水处理问题、超级市场物流基础设施问题、电站控制问题、金融市场及其他依赖于电力系统的问题。如果将两个问题合二为一，就可以很明显地看出，卡林顿太阳风暴事件的重复出现就有可能造成历史罕见的巨大灾难。美国科学院特别报告顾问、电力工业分析专家约翰-卡平曼认为，“这种灾难与我们通常想像的灾难完全相反。通常欠发达地区容易受到攻击，但在这种灾难中，越发达的地区越容易受到攻击。”
　　人类并未做好应对灾难准备
　　面对可能产生的严重灾难，美国乃至整个人类并未就应对下一轮太阳风暴做好足够充分的准备。贝克尔表示，由于 出现大型太阳风暴的可能性微乎其微，“全社会根本没将其考虑在内，而只是关心眼前的事物。”对地球上的天气来说，气象专家可以连续数日跟踪某一风暴，并据此向当地居民发出足够的警示，而太阳风暴或太空气候却完全不同。贝克说，“我们目前还无法提前准确地预测太阳风暴的时间和强度，我和同事们所能预知的只是一旦大型太阳风暴来袭，我们根本无力应对。”
　　与人类早期预报地球上灾难性飓风类似，人类目前主要依靠对太阳黑子周期的预报，来监测太阳风暴的强度以及可能对地球产生的影响。太阳黑子周期是指每11年内的太阳黑子数量增加和减少的过程。周期从太阳黑子活动最低潮时算起。在活跃时期，太阳黑子的数量增多，产生更多的太阳风暴。太阳风暴出现时，太阳释放出大量带电粒子所形成的高速粒子流以及等离子体流，对地球磁层、电离层以及中性大气的状态造成影响。鉴于太阳风暴的危害，一个多世纪以来，人们一直在监测太阳黑子的活动。 
　　美国全国大气研究中心的科学家根据太阳表面下发生的现象及以往获得的太阳黑子周期数据，研发了新的太阳动力学模型。借助于新模型，天文学家可以提供有关太阳黑子活动的早期预报。他们希望早期预报可以帮助电力公司、卫星操控者和其他方面提前几天甚至几年做好应对太阳黑子活动的准备。据了解，这种新模型的准确率可以达到98%。美国国家科学基金会上层大气研究部的里查德-班恩科说，“如果可以提前预测太阳风暴活动的话，人们就能更好地应对诸如通信中断、卫星失灵、电力中断以及宇航员受到威胁等问题。”(刘妍) 
　　相关报道：
　　科学家首次拍摄到太阳风扫过地球照片(图) 
　　太阳风暴捣乱我国短波无线电信号大面积中断


英国马匹对草过敏蒙眼穿防护服散步(组图)
潘多拉不得不戴着面罩和腿套

潘多拉对草过敏，外出必须穿着“安全罩”

潘多拉和主人皮尔斯的合影

　　新浪科技讯　北京时间3月25日消息，据英国每日邮报报道，英国牛津郡有一匹奇特的马，当它在草地上活动时总是穿着一套“安全罩”，将全身裹得严严实实，马腿上戴着腿套，甚至也将眼睛也遮起来，看上去非常滑稽。原来，这匹5岁的纯种马患有罕见怪病——对草产生过敏。
　　这匹马的名字叫做“潘多拉”(Pandora)，即使一片叶子与它的身体接触，也会让它呼吸十分困难。它的主人艾米丽·皮尔斯(Emily Pearce)只得在它的身体上覆盖了一层高科技涤纶透气织物材料，避免它的身体与草接触，此外皮尔斯为了保护马的眼睛，还为它准备了面罩。
　　潘多拉的主要食物是糖类甜菜谷壳和大豆油的混合餐，同时每天服用15粒抗组织胺药片。今年24岁的皮尔斯小姐说：“我将它全身包裹起来，这看起来有些滑稽，但这是唯一帮助它的方法。”
　　潘多拉背部披着的小块毛毯价格是185英镑，是皮尔斯从瑞典一家专业公司购买的，主要用于保护潘多拉不被昆虫叮咬。这个小毛毯呈扣状结构覆盖在它的背部，当去除该毛毯后潘多拉便能行动自如。
　　潘多拉的面罩价格是50英镑，这个面罩覆盖在头部从耳朵至鼻子的区域，采用尼龙搭扣结构。虽然面罩覆盖着它的眼睛，但潘多拉仍能看清前方的物体。据悉，皮尔斯是2007年以2600英镑的价格买到这匹纯种马。
　　2008年夏天，当潘多拉在白金汉郡生活时开始在腹部形成一个较大的发痒肿块，这个肿块仍在持续生长，并与其他腹部组织连接在一起。皮尔斯曾试过注射类固醇，但并未缓解潘多拉的痛苦。进行一系列的体检之后，皮尔斯才发现潘多拉患有严重的草类过敏症。
　　目前尚不清楚这种病症状况为什么会如此突然，并且没有有效的药物。兽医彼得·芬顿(Peter Fenton)称，自己曾接触过两个类似的病例，但都不像潘多拉的病情如此严重。(魏冬) 


中国发现4亿前最古老梦幻鬼鱼化石(组图)
梦幻鬼鱼复原图

梦幻鬼鱼的化石

　　据悉，中国科学家发现的是一条名为“梦幻鬼鱼”的硬骨鱼化石，为进一步了解颌类脊椎动物进化点亮了一盏灯。
　　在此之前，考古人员只在化石残片中发现硬骨鱼留下的记录。新发现的硬骨鱼化石年代可追溯到志留纪时期。“梦幻鬼鱼”是总鳍鱼家族的主要成员，这一家族现在的成员包括腔棘鱼、肺鱼以及陆地上所有脊椎动物。化石显示，“梦幻鬼鱼”融合了衍生和原始特征。这也就意味着，鳍刺鱼与总鳍鱼分离一定出现在至少4.19亿年前，说明颌类脊椎动物拥有极为悠久的历史。
　　据悉，保存近乎完整的“梦幻鬼鱼”化石是迄今为止发现的最为古老的颌类脊椎动物化石。中国科学院古脊椎动物与古人类研究所的脊椎动物进化系统学重点实验室的朱敏及其同事在《自然》杂志上对“梦幻鬼鱼”化石进行了描述。(孝文) 


可致食物中毒沙门氏菌上太空后毒性增加(图)
沙门氏菌

　　新浪科技讯 北京时间3月26日消息，据美国宇航局太空网报道，科学家在2006年9月和2008年3月的两次航天飞机任务中把沙门氏菌送到国际空间站。研究人员发现，在轨道的失重环境中培养出来的沙门氏菌毒性强于地球上的同类细菌。
　　美国宇航局休斯顿约翰逊航天中心国际空间站科学家朱莉·罗宾逊说：“这项研究为3类研究开启了新领域，它们分别是改善食物疗法、研制治疗地球食物中毒患者的新疗法和疫苗以及保护轨道中宇航员免遭传染病的侵袭。”沙门氏菌是造成食物中毒和相关疾病的主要原因。美国疾病控制和预防中心说，这个国家每年约有4万个沙门氏菌感染病例。
　　事实上，太空的零重力环境类似于人体肠内的情形，因为它们有相似水平的流体剪切力，这种机械力和穿越细胞的流体运动有关。由于太空和人类肠道有低于多数地球实验室试验环境的流体剪切力，在国际空间站研究沙门氏菌就能让研究人员更好地了解它在人体内的运动情况。
　　国际空间站实验的主要研究人员、美国亚利桑那州立大学生物设计研究所的谢丽尔·尼克森说：“据我们所知，以前从来没有人研究过流体剪切力一样的机械力和一种造成疾病的维生素间的关系。我们能用国际空间站这个研究平台，为寻找提升全球人类健康的新方法，提供新线索。”尼克森发现，在太空中调整沙门氏菌环境的离子数量能阻止毒性变强。研究人员希望，这项技术有助于发明治疗地球和太空沙门氏菌患者的新方法。
　　在太空中学会如何对抗危险的微生物感染是至关重要的，因为美国宇航局计划用时间更长的飞行任务将人送到月球和火星上去。参加未来太空任务的宇航员必须抵抗不能通过地面医疗进行治疗的各种疾病。多项研究显示，人体免疫系统在失重状态下变得更弱。正因为这样，宇航员进入太空后比在地球上更易生病。(秋凌) 


向海洋撒铁肥延缓全球变暖试验失败
　　新浪科技讯 北京时间3月26日消息，据国外媒体报道，印度和德国科学家称，一项有争议的实验破灭了在南大洋倾倒数百吨溶铁能缓减全球变暖状况的希望。该实验涉及“施铁肥”，即将6吨溶解的铁倒入一个大洋漩涡中心约300平方公里(115平方英里)水域。
　　科学家原来认为，铁会刺激海藻或者浮游植物的生长，而海藻的生长有望“抓住”并吸收大气中的二氧化碳，而二氧化碳是气候改变的罪魁祸首，所以通过向海洋中施加铁肥，就可以达到控制气候变暖的目的。但是，印度国家海洋学研究所和德国阿尔弗莱德·威根纳海洋研究所的科学家没有想到的是，这些浮游植物正被很小的甲壳类浮游动物吃掉。
　　德国阿尔弗莱德·威根纳海洋研究所24日发表声明说：“Lohafex计划给我们提供了海洋生态系统功能方式的新见解。但是，让南大洋捕获大量二氧化碳、缓减全球变暖速度的希望破灭。”此前的“施铁肥”计划较为成功是因为他们使用的是甲壳类动物不吃的海藻，这种海藻在南大洋很少见。
　　研究人员1月7日从开普敦起航，为这项试验度过了艰苦的两个半月，与声名狼藉的咆哮西风带的巨浪作斗争，两度躲过来势汹汹的风暴。每餐喷香的印度咖喱饭让人们的心情愉悦，整个氛围变得轻松愉快，但是，这一令人兴奋的经历也伴随着冒险精神以及不同于其他科学巡航的不确定性。
　　这次试验是著名的地球工程几大计划之一，地球工程是近年来提出的概念，是与政治进文明无关的击退二氧化碳问题的方法。但是，因为这些计划没有解决造成全球变暖的人类行为，以及有一些无法预知的而且是潜在的灾难结果，这些计划遭到了环保专家的严厉批评。其他地球工程的概念包括在同温层播撒硫磺粒子来反射太阳射线和在轨道上竖立镜面反射太阳光线冷却地球。(孝文）
　　相关报道：
　　美国欲建巨型空中森林缓解全球变暖(图) 
　　全球变暖导致北极首次变成孤岛(组图) 
　　英国欲造无人船队向天喷水减缓全球变暖(图) 


太空游客西蒙尼启程再度访问国际空间站
这张美国航天局的电视画面显示，3月25日，国际空间站和美国“发现”号航天飞机的宇航员们在告别时拥抱。美国“发现”号航天飞机于美国东部时间25日下午与国际空间站分离，开始其返回地球之旅，预计将于28日降落在佛罗里达州肯尼迪航天中心。新华社/路透 

　　新华网莫斯科3月26日电(记者聂云鹏)莫斯科时间26日14时49分(北京时间26日19时49分)，曾经于2007年首次造访国际空间站的太空游客美国人查尔斯·西蒙尼，与另外两名机组人员一起搭乘俄罗斯“联盟”飞船前往国际空间站访问。 
　　根据俄罗斯电视台的直播画面，“联盟TMA-14”飞船从哈萨克斯坦境内的拜科努尔发射场顺利升空，与西蒙尼一同前往国际空间站的是空间站第十九长期考察组成员俄罗斯宇航员根纳季·帕达尔卡和美国宇航员迈克尔·巴拉特，他们两个人将在空间站内生活半年并开展多项科学实验。 
　　西蒙尼曾就职于美国微软公司，并担任软件开发部门负责人，著名办公软件“Word”等就出自他领导的开发团队，他也因此被誉为“Word软件之父”。按计划，西蒙尼将在空间站内逗留12天，然后与国际空间站第十八长期考察组的两名成员一起返回地面。 


法国科学家在实验室中意外感染炭疽病菌
　　国际在线专稿：据法新社3月25日报道，法国巴黎生物实验室的几名科学家于本周二在做动物病体实验时，意外感染致命性炭疽病菌，其中五人已经紧急隔离至医院接受治疗。
　　据报道，感染病菌的科学家是法国食品卫生安全署(Afssa)的工作人员，当时他们正在实验室中对动物病体进行实验研究。法国食品卫生安全署称有5人被感染，而法国警方透露感染的人数是6人。目前，受感染的科学家已经被紧急隔离至医院，他们“将会接受炭疽病菌感染方面的医疗监控以及治疗”。
　　炭疽病是由炭疽杆菌引发的一种急性传染病，通常发生在猪、牛、羊、马等温血动物身上，人类因接触病畜及其产品或食用病畜的肉类也会发生感染。临床上主要表现为皮肤坏死溃疡、焦痂和周围组织广泛水肿及毒血症症状，偶尔导致肺、肠和脑膜的急性感染，并可伴发败血症。轻度感染会引起高烧，头疼，食欲不振，达到中度阶段就会引起反复高烧，头痛加剧，皮肤上出现脓包，甚至会出现呕血、痢疾等症状。
　　2008年11月，一名英国工匠被发现感染该病菌，出现高烧和皮肤溃烂的症状。感染的原因是在制作鼓的时候，使用的国外动物毛皮上带有炭疽病菌。不过有时候，该疾病的传染并不是偶然的，而是有人故意为之。“9·11”事件后，一封带有炭疽病菌粉末的信件曾引起了很大的恐慌，据称有几十人收到了类似信件，其中包括美国国防部的工作人员。


美科学家发现绿色蜘蛛等50个新物种(组图)
罕见的绿色跳蜘蛛

树蛙大声鸣叫吸引异性

新发现的树蛙

新发现的Tabuina varirata蜘蛛

新发现的的壁虎新物种

新发现的青蛙新物种

　　新浪科技讯 北京时间3月26日消息，据英国《每日邮报》报道，“自然保护国际”(CI)的科学家25日正式宣布，他们最近在巴布亚新几内亚发现了50个动物新物种，其中包括极其罕见的绿色树蛙和绿色蜘蛛等。
　　“自然保护国际”参与这项考察的科学家称，这次新发现的50个新物种大多是在巴布亚新几内亚的偏远山区发现的，其中包括非常罕见的绿色树蛙和绿蜘蛛等。多国科学家已经对这项新发现给予了充分肯定，认为这具有特别重大的意义。特别是这次新发现的几种青蛙和蜘蛛，过去只在科幻小说中有过描绘。
　　目前，“自然保护国际”的科学家正在会同其他动物保护组织，共同对这些新发现的物种进行命名。而有动物保护协会已经派遣更多的考察团奔赴巴布亚新几内亚，希望能有更多的新发现。
　　“自然保护国际” 成立于1987年，是一个总部在美国华盛顿特区的国际性的非盈利环保组织，宗旨是保护地球上尚存的自然遗产和全球的生物多样性，并以此证明人类社会和自然是可以和谐相处的。保护国际通过科学技术、经济、政策影响和社区参与等多种方法保护热点地区的生物多样性。“自然保护国际”在全球四个大洲超过30个国家开展工作。该组织的工作人员是来自不同背景的科学家、经济学家、从事宣传与交流的专家、教育家以及保护工作者，来自全球各国，共同工作发现与解决生物多样性所受的威胁。(刘妍) 
　　美刊公布2008十大新物种：金色火星蚁上榜


英国男子造最快蒸汽车 重3吨有12个锅炉(图)
他们将这款跑车称为“世界上速度最快的水壶”

它将有望打破百年来蒸汽跑车的最高时速

蒸汽跑车的内部结构示意图

这款蒸汽跑车是由几位英国人设计的

　　新浪科技讯 北京时间3月25日消息，据英国《每日邮报》报道，一群勇敢而狂热的英国人决心用一辆21世纪版的蒸汽动力超级汽车，打破已有百年历史的陆上速度纪录——每小时127英里(约合每小时204公里)。 
　　这辆超级蒸汽车长25英尺(约合7.6米)，号称“世界上速度最快的水壶”，设计最高时速可达200英里(约合每小时321公里)，其所要挑战的是自1906年以来便无人能够超越的一项世界纪录。
　　重量刚过3吨 装有12个锅炉
　　1906年，勇敢的驾车高手佛瑞德·马里奥特(Fred Marriott)驾驶一辆由斯坦利兄弟——弗朗西斯·斯坦利(Francis Stanley)和弗里兰·斯坦利(Freelan Stanley)——制造的蒸汽车，创造了至今仍无人可破的陆上速度世界纪录。他们的蒸汽动力超级汽车名为“斯坦利火箭”，曾在美国佛罗里达州创造一项速度纪录，当时的时速达到127.659英里(约合每小时205.447公里)。“斯坦利火箭”成为当时世界上速度最快的汽车，轻松打败使用内燃机的对手。内燃机不久后便成为一件标准“装备”。
　　21世纪版的英国挑战者是一辆外观圆润的流线型汽车，重量刚刚超过3吨。它装有12个锅炉，内部的管道长度达到近2英里(约合3公里)。此次向新速度纪录发起冲击由试车手堂·威尔士(Don Wales)挂帅，他是已故唐纳德·坎贝尔(Donald Campbell)的外甥和马尔科姆·坎贝尔(Malcolm Campbell)的外孙，两位前辈曾创造20多项陆上和水上速度纪录。
　　涉足此次挑战行动的一些工程师曾参与制造此前打破纪录的汽车或者效力于F1车队，其中就包括“超音速推进”号。1985年，鲍勃·巴伯(Bob Barber)驾驶的一辆蒸汽车时速达到145.607英里(约合每小时234.331公里)，但由于只跑了一次，未能创造一项真正的新世界纪录。根据规定，车手必须按相反方向跑两次并取两次的平均速度作为最终成绩，只有平均速度超过原纪录，才意味着创造一项新的世界纪录。
　　6月干湖床冲击新纪录
　　英国超级蒸汽车与放在炉子上的大水壶一样，液化石油气被放入车载水箱，点燃后对锅炉加热，功率可达3兆瓦特，所产生的热量将加热140升蒸馏水，蒸馏水产生加压蒸汽。蒸馏水以每分钟50升的速度被泵入锅炉。蒸汽被加热到400摄氏度，而后以两倍于声速的速度被导入汽车涡轮。涡轮产生的推力能够将汽车的速度从零提升到每小时200多英里——汽车尾部会喷出白色冷凝蒸汽，就像一个“愤怒”的水壶一样。
　　超级蒸汽车使用了两个真水壶的零部件，用于加热液化石油气，液化石油气的作用是对锅炉进行加热。厚重的Goodyear轮胎和盘式制动器则帮助汽车停止“脚步”，必要的时候，车手也可使用一个降落伞系统。
　　据悉，破纪录尝试将于6月在一个干涸的湖床进行。湖床位于加利福尼亚州莫哈韦沙漠的爱德华空军基地，这一区域是航天飞机发射场并上演过无数军事行动。当天驾车挑战纪录的人是查尔斯·伯内特(Charles Burnett)三世，他是“博利厄的蒙塔古勋爵”的侄子，蒙塔古勋爵曾创造多项海上速度纪录。
　　资金虽少 全力以赴
　　英国蒸汽车团队位于汉普郡新森林的林明顿，虽然只获得少量资金，但他们表现出的勇气和设计能力却令所有人刮目相看。据悉，他们在伯内特的农场车库制造了这辆超级蒸汽车。团队发言人表示：“这是一次耗资极少的行动，就如同在修建一所花园小屋。与其它一些创造世界速度纪录的尝试相比，我们团队所获得的资金可以用‘可怜’形容。但即便如此，我们仍希望将蒸汽动力汽车的速度纪录带回英国。”
　　不幸的是，在汉普郡国防部地头进行的测试最后阶段终以失败结束。此次测试旨在飞机跑道上发动蒸汽车，但由于与其中一个显微缩孔阻塞物有关的技术故障，蒸汽车却始终保持“沉默”，这一结果让整个团队感到失望。
　　尽管用了好几个小时试图启动汽车，但项目负责人马特·卡迪(Matt Candy)最后选择放弃，低速试车的尝试也最终化为泡影。他说，几周之后，他们将进行私人试驾，在此之前，蒸汽车将被带回车间。“这辆汽车要比我们想象的更为复杂，让设计简单化是一种理性做法，此外，我们还要通过测试将它的速度推向极限。我们将尽全力迎接这项挑战。”
　　茶叶巨头拒伸援手
　　在进行破纪录尝试前，蒸汽车小组预计在美国停留4周时间，以便拥有足够时间调整汽车并排除所有故障。团队发言人称：“自1906年以来，就没有人打破这项纪录，如果很容易的话，早就有人改写纪录了。”威尔士说：“能够为英国摇旗呐喊让我们产生一种骄傲感。我们希望能够将这项纪录带回英国，如果真能做到的话，那一切就太美妙了。这是一次大胆的冒险之旅，带着英国人特有的古怪，但整个过程充满乐趣。”
　　卡迪说：“我们是在资金很少情况下做这件事的，好心人捐赠的零部件和油漆让我们的计划一直保持前进状态。在提到这辆汽车时，我们甚至说过这样的话——它可谓吸收了E-Bay的精华。”毫无疑问，此次打造蒸汽车是一项花园小屋式的小计划。他指出：“蒸汽车心脏部位采用了两个真水壶零部件，如果余下的组件罢工，我们至少还可以冲杯茶喝。”
　　值得一提的是，蒸汽车团队确曾找过茶叶巨头——PG Tips，并请求他们赞助这项破纪录尝试，但PG Tips却没有提供任何帮助。卡迪说：“我认为他们对这件事缺乏足够的想象力，自认为其中不会有太多乐趣。一个巨型水壶编织套充当了蒸汽车的外衣，我们可以这样来理解，这是世界上规模最大的用汽车泡茶的壮举。下一步，我们也许应该尝试一下泰特莱茶广告？”(孝文) 


触觉模拟衣问世：让观众真切感受电影情节(图)
电影情节触觉模拟夹克衫
　　新浪科技讯 北京时间3月26日消息，据国外媒体报道，飞利浦公司的科学家设计出了一种触觉夹克(haptics jacket)能让电影观众通过触觉感受电影情节，该公司研发这种夹克的目的，是让电影观众体验电影中的角色所体验到的情感反应。
　　飞利浦公司的资深科学家保罗·莱蒙斯解释说，穿上这种夹克并不是说你会感受到动作演员在屏幕上挨揍时的痛感。这种夹克的意图更加微妙，它的目的是通过信号，让电影观众感受焦虑和其他感受，使四肢产生紧张感，在胸腔产生脉冲，模拟心跳加速。莱蒙斯将在盐湖城举行的由美国电气和电子工程师学会举办的2009年世界触觉大会上介绍触觉夹克的最新研究进展。
　　为了产生这些情感，触觉夹克拥有64个独立的可控制致动器，它们每秒可循环开关100次。根据大脑感知触觉的方式，每条胳膊上只用8个致动器(两者之间相隔6英寸)就能收集到整条胳膊上的感觉。这个系统使用的电流非常少，即使该系统同时运行20个电动机，两节AA电池也能维持1个小时。这种夹克能对DVD的编码信号产生响应，增加娱乐的真实感。(秋凌) 


微软Word之父再度上天太空游(组图)
联盟号飞船发射升空

运往发射场的运载火箭

运往发射场的运载火箭

运往发射场的运载火箭

整装待发

　　新浪科技讯 北京时间3月27日消息，据国外媒体报道，俄罗斯“联盟”号飞船当地时间3月26日发射升空，美国亿万富豪查尔斯·西蒙尼再度搭乘“联盟”号飞往太空，成为世界上首位两度探访太空的游客。
　　每一次飞行都堪称完美
　　“联盟”号飞船当天从拜科努尔卫星发射场起飞，呼啸着疾速冲向哈萨克斯坦北部贫瘠大草原的上空。西蒙尼现年60岁，以开发软件起家，如今已是腰缠万贯的亿万富豪，他为第二次太空之旅花了3500万英镑。在走向发射台的时候，西蒙尼竖起大拇指，向28岁的新婚妻子、瑞典社交名媛莉莎·佩斯索特(Lisa Persdotter)作出了一个胜利的手势，佩斯索特则伏在母亲的肩头难过地抽泣。
　　“联盟”号飞船在天空中化为一个亮点，渐渐从视野里消失。佩斯索特说：“我感到非常高兴。发射非常成功。我还是无法控制自己的情绪。”看得出，佩斯索特还是有点担心丈夫的安危。俄罗斯联邦航天署官员、宇航员的亲朋好友以及大量记者聚集在离发射场大约1英里外的观测平台，送别“联盟”号飞船，这其中就有西蒙尼以前的同事、微软联合创始人保罗·艾伦。
　　俄罗斯电视台播放了“联盟”号发射前几分钟机组人员及其吉祥物的画面。西蒙尼手里拿着一个白色塑料雪人雕像在佩斯索特面前摇晃。西蒙尼说：“这是我女儿给的，在俄罗斯如今还是冬季。”他称这个玩具是“失重状态指示器”。在地面任务控制中心证实，“联盟”号飞船已进入轨道以后，现场的人纷纷打开香槟庆祝。
　　巴拉特的妻子米歇尔目送“联盟”号呼啸着进入云层，脸上始终挂着微笑。她高声说：“我们感觉太棒了，这是一次伟大的发射！”出生于英国的太空游客理查德·加利奥特(Richard Garriott)曾于2008年10月也从哈萨克斯坦拜科努尔发射场圆了自己的太空梦。他对俄罗斯航天项目的可靠性赞赏有加。加利奥特说：“他们在这里的工作太奇妙了。每一次飞行都堪称完美。” 
　　第一位太空回头客
　　经过这次飞行，西蒙尼将成为世界上第一个两次进入太空的游客。西蒙尼现年60岁，2007年首次飞入太空。这次他将在太空停留13天，西蒙尼可能将成为俄罗斯准许踏上国际空间站的最后一名私人游客。不管现在经济景不景气，西蒙尼都不想错过另一次前往太空的大好机会，即使这样做意味着他要支付3500万美元的高昂费用。
　　为了两次太空之旅，他已经支付了6000万美元，第一次是2500万美元。他说：“好机会总是稍纵即逝，错过就不会再有。”帮助成立微软公司的西蒙尼是一位电脑天才，他在26日离开地球后，将成为世界上第一位两度游太空的人。西蒙尼在最近的电话采访中说：“我不会越变越年轻。”虽然他与77岁进入太空的约翰·格伦无法相比，但是西蒙尼在所有进入太空的人当中，仍是年龄较大的一个。
　　承诺最后一次游太空
　　他已向28岁的妻子，瑞典社交名媛利萨·柏斯多特承诺，这是他最后一次进行太空飞行。西蒙尼在与柏斯多特订婚时，告诉她太空飞行的事，西蒙尼开心地笑着说：“当时她非常支持我这样做，但是要求我以后不要再进入太空。”他很快指出，这是他第一次结婚，他将把一枚订婚戒指带入轨道。
　　在匈牙利出生的西蒙尼，现在居住在西雅图郊区。目前已经有六名富豪通过总部设在维吉尼亚州的美国太空冒险(Space Adventures)公司购票进入太空，西蒙尼是其中之一。美国宇航局可能不喜欢搭载太空游客的想法，但是随着这几年指导方针不断增加，人们在2001年的关注目标已经发生转移。
　　空间站项目经理迈克·苏弗里迪尼像对待其他人一样，他已经与西蒙尼谈过话，以确保这位亿万富翁清楚自己在空间站上可以干什么，不可以干什么。苏弗里迪尼表示：“为他们、其他人以及空间站的安全着想，我必须这么做。他们在属于美国的空间站部分受到很多限制。”
　　私人太空游之门被关
　　不过不久后这些问题都将失去意义，因为俄罗斯太空官员表示，从明年开始，不会有更多座位留给太空游客。 之所以会出现这种情况，是因为空间站上的成员有望于今年5月从原来的3人增加到6人。2007年4月，在空间站上停留两周的西蒙尼重返地球后表示，俄罗斯宇航员告诉他二度进入太空的不同之处和所得的回报。由于以后的太空飞行任务不再为太空游客敞开大门，因此西蒙尼不想错过这次机会。
　　由于他的第一次飞行训练刚刚结束不久，西蒙尼这次的训练时间被缩短。以前他在俄罗斯星城接受为期6到8个月的训练，现在仅为3个月。西蒙将于4月7日搭乘“联盟”号重返地球。西蒙尼说：“我把它看成是第一次太空飞行的延续。两次飞行的原因都一样，都是为了支持太空研究、普及民用太空飞行和鼓励青少年关注科学及工程学。”
　　从小对太空感兴趣
　　西蒙尼从小就渴望有一天能飞入太空。13岁时他代表匈牙利成为一名少年宇航员，有幸前往莫斯科，与苏联的第一位宇航员见面。他对电脑编程的浓厚兴趣，最终导致他迁往美国。27年前他加入美国国籍，成为美国公民。西蒙尼拥有计算机科学博士头衔，并是一名持证飞行员。他领导了微软Word和Excel的研发工作。2002年他离开微软，成立国际软件公司和理查斯·西蒙尼艺术与科学基金会。他提议在空间站上进行医学和放射试验，并利用地球上的“视窗”操作系统给地球拍照。太空美景和体验失重状态也是促使他重返太空的一方面原因。他说：“从太空看地球没有任何遮挡，地球看起来非常蓝。”(孝文) 


比利时电力公司：谨防同时开熄灯引发供电瘫痪
　　新华网布鲁塞尔3月26日电（记者潘革平）负责比利时电力供应的埃利亚公司26日通过其网站发出公报警告，在3月28日晚号召全球公民关灯一小时的“地球一小时”行动中，由于参与者都在同一时间开灯、熄灯，瞬时的电压波动很可能造成供电线路瘫痪。
　　埃利亚公司警告说，如出现最坏情况，比利时乃至整个欧洲都可能面临断电危险。公报指出，由于无法预知参与此项活动的具体人数，很难拿出万全的应对之策。为此，公司呼吁参与者到活动发起方世界自然基金会的官方网站注册，使供电公司尽可能掌握精确数据。埃利亚公司还建议参加“地球一小时”的人错开恢复供电时间，以减轻电网负担。
　　由世界自然基金会发起的“地球一小时”是一项全球性公益活动，呼吁个人、社区、企业和政府在每年3月最后一周的周六夜晚自愿熄灯1小时，以提高公众节能意识，倡导低碳生活方式，鼓励全社会对气候变暖带来的挑战采取积极行动。
　　2007年，澳大利亚悉尼率先响应这一倡议。今年活动的目标是全球1000座城市的约10亿人参与。


机遇号首次拍到火星直径22公里奋进陨坑(图)


　　新浪科技讯 北京时间3月28日消息，据美国太空网报道，美国宇航局“机遇”号火星车的全景照相机第一次拍摄到大陨坑“奋进”在地平线上升起的边缘。6个月来，“机遇”号一直朝奋进陨坑这一目的地前进。
　　奋进陨坑直径14英里(22公里)，与“机遇”号间的垂直距离仍有7英里(12公里)，为了在行进中规避可能的风险，“机遇”号的实际跋涉距离至少要多出30%。“机遇”与“勇气”号火星车科学设备首席研究员、康奈尔大学的史蒂夫·斯奎尔斯(Steve Squyres)表示：“我们在地平线上看到目的地。虽然距离很远，但随着一步步接近‘奋进’陨坑，它在我们视线中将逐渐变大。在火星任务开始前的几个月，我们也经历了类似的事情，随着‘勇气’号向哥伦比亚山行进，这辆火星车所拍照片中的哥伦比亚山变得越来越大。”
　　在对维多利亚陨坑进行为期两年的研究后，“机遇”号于2008年8月“爬”出陨坑，在此之后，这辆火星车已经行进了大约2英里(3.2公里)。维多利亚陨坑的体积不到奋进陨坑的十二分之一。火星车项目负责人、美国宇航局位于加利福尼亚州帕萨迪纳的喷气推进实验室的约翰·卡拉斯(John Callas)说：“虽然还不确定是否能够到达，但看到我们的目的地还是非常令人兴奋。以我们离开维多利亚陨坑后的行进速度，余下的路程将历时一个火星年以上。”一个火星车大约相当于地球上的23个月。
　　2004年1月，“机遇”号和“勇气”号在火星着陆，开始执行原定为期3个月的任务，但5年多时间过去了，两辆火星车仍然在这颗红色星球上跋涉。未来几天，火星车小组计划让“机遇”号利用其机械臂上的工具，研究在奔赴奋进陨坑途中遇到的出露层的土壤和岩石。斯奎尔斯说：“行进途中，我们会不时停下来研究地形，以了解土壤和岩床成分的变化趋势。这是系统性勘探的组成部分。”中途停下来也会让“机遇”号的右前轮获得喘息机会——右前轮较以往相比需要消耗更多电量，说明轮内出现摩擦——这种策略在过去的时候很奏效。
　　3月7日，由于日间操纵命令与为未来驾驶所进行的车载测试间令人意想不到的相互影响，“机遇”号未能按命令完成向后行进部分。目前，火星车小组正在分析这种相互影响，而后重新利用“机遇”号的自动驾驶能力。
　　3月10日，火星车项目组决定放弃“勇气”号穿过哥伦比亚山内部盆地低高原“本垒板”东北角落的原定计划，此时的“机遇”号则在火星的另一侧。自2006年右前轮罢工以来，“勇气”号便一直使用5个轮行进。其结果是，“勇气”号经常采用向后行驶方式，拖着罢工的右前轮，因此丧失了攀爬陡坡的能力。
　　卡拉斯说：“在几次尝试攀爬松散物质构成的陡坡以穿过‘本垒板’东北角落之后，项目组得出判断，这是一条无法通行的路线。”新路线是从“本垒板”西侧进入，最终抵达南部目标区域，此行可能非常棘手。斯奎尔斯说：“我们对西进路线并没有十足把握，这毕竟是一个未曾勘查过的地域。与东面有所不同的是，火星车尚未在‘本垒板’的这一面留下足迹，但这种未曾涉足也让它成为一个令人感兴趣的地方。自抵达哥伦比亚山以来，每次来到新地方，我们都能发现令人吃惊的东西。” (孝文)
　　相关报道：
　　机遇号开始两年最漫长火星远征(图)
　　组图：机遇号火星车成功驶出直径800米陨石坑
　　机遇号勇气号在火星双双苏醒(图)


科学家设想派太空舰队发射激光对付撞地行星
如何避免2036年小行星碰撞地球？
宇宙飞船舰队激光装置摧毁小行星示意图
　　导读：2036年，一颗较大的小行星将进入可能与地球碰撞的轨道，如果与地球发生碰撞，它将落入太平洋，引起毁灭性的海啸。面对这样的灾难我们将如何应对呢？英国《新科学家》杂志撰文进行了探讨。
　　用一颗核弹摧毁可能撞击地球的小行星是一种设想，但是爆炸后的碎片残骸仍可能威胁地球，或许我们应当采用一种尚未经证实、仍存在危险性的技术——用一个较重的物体碰撞挤推这颗小行星，使其偏离轨道。此外除了高能量激光装置射击方法，我们还有另一种策略——无须将它分解，小型核弹引爆形成轻微推挤作用力使小行星偏离地球。
　　可行方案——小型核弹引爆产生轻微推挤作用力
　　数以千计的小行星会途经地球轨道，但很少有小行星会进入与地球发生碰撞的轨道范围。目前最令天文学家担忧的是2036年一颗270米直径的小行星与地球碰撞的概率为45000分之1，这颗小行星被命名为“阿波菲斯”(Apophis)。
　　为了调查如何使“阿波菲斯”或其他小行星偏离至安全轨道，美国加州劳伦斯·利弗摩尔国家实验室的大卫·迪尔伯恩(David Dearborn)带领一支研究小组模拟核弹爆炸小行星的轨迹，他们所模拟的小行星直径为1公里，由松散的岩石层构成。
　　在小行星碰撞地球之前的13年就需要对该小行星进行核爆炸，这样的核爆炸需要10万吨的TNT炸药。核爆炸产生的推挤作用力将使其运行速度轻微地增加6.5毫米/秒，这种轻微改变足以使小行星偏离地球。
　　这项技术也减少了小行星分解所带来的危险，仅有百分之一的小行星残骸会脱落，残骸进入地球大气层的概率仅为百万分之一。迪尔伯恩强调称，这项技术方法现已得到证实，并且不同于“动力碰撞策略”——使用较重物体猛推小行星进入其他轨道路径。他说：“如果真得面临小行星碰撞危机，我们应当知道这种方法是可行的，同时我们应当有一些较好的方法如何去操作实施。”
　　目前，迪尔伯恩正在模拟采用小型核爆炸挤推小行星所产生的效果，在他的模拟实验中小型核炸弹少于1千吨，埋入小行星表面1米之下。他模拟的核爆炸条件降低了核装置的重量，能更容易、更快地发射。他将于4月份在西班牙召开的第一届国际宇宙航行学会(IAA)行星防御会议上进行讨论。
　　宇宙飞船舰队的激光装置射击小行星
　　然而，采用激光很难将小行星推挤偏离地球轨道，英国格拉斯哥大学的马西米利诺·瓦西勒(Massimiliano Vasile)和同事们依据激光方法提供了一种摧毁小行星方案。发射8艘以上的宇宙飞船组成舰队，每艘宇宙飞船都携带激光装置，抵达会合在小行星的位置。宇宙飞船盘旋在距离小行星几千米的位置，每艘宇宙飞船都将展开20米宽的镜子，该镜子是由聚酯薄膜等柔韧材料构成，镜子将聚焦太阳光线至宇宙飞船的太阳能板上，为激光装置提供动力。宇宙飞船上的8个激光装置将同时对小行星表面的同一区域进行射击，将小行星的某一区域蒸发，形成气体烟雾，从而使小行星偏离轨道。研究小组称，这种激光方法将产生轻微推挤作用力，这种方法需要持续进行数月或几年时间。该方法不会使小行星分解产生任何小碎片。
　　可靠性是至关重要的
　　瓦西勒也将于4月出席行星防御会议，他将在会议上阐述这种激光方法的灵活性和可行性，他说：“我们可以排列一支宇宙飞船舰队，如果某个宇宙飞船损坏，可由其他的进行替补。同时，这支宇宙飞船舰队还可以升级，如果遇到质量更大的小行星，或者需要更快地摧毁小行星，只需添加更多的宇宙飞船就行了。”
　　美国加州宇航公司(Aerospace Corporation)的比尔·艾罗尔(Bill Ailor)称，无论哪种方法被采用，对于偏离小行星轨道这项任务中至关重要的是可靠性。他是4月份召开行星防御会议的主持人，他说：“发射核弹运载火箭的失败概率是100分之1，新型宇宙飞船的发射失败概率是3分之1。这是小行星偏离任务中至关重要的因素。”
　　核弹摧毁小行星并没有想象得那么可怕
　　如果我们发现一颗小行星处于与地球碰撞的轨道上，已没有时间推挤使其偏离地球轨道，我们将如果炸毁这颗小行星呢？富有争议的是炸毁小行星所形成的小碎片进入地球大气层后仍构成很大的威胁。目前，迪尔伯恩带领的一支研究小组进行了计算机模拟实验，结果显示炸毁小行星并不像之前所想像得那么可怕。在他们的模拟实验中，1颗1公里直径的小行星并没有什么威胁，宇宙飞船将携带900千吨核弹装置在碰撞前1000天拦截这颗小行星，将这些核弹装置埋入小行星表面10米之下进行引爆。爆炸将使小行星成为巨大的残骸云，虽然也会有一些残骸进入地球大气层，但是这颗10亿吨小行星的主要质量碰撞地球的概率只有十万分之一。
　　然而，美国马里兰大学的德里克·理查森(Derek Richardson)警告称，用核弹引爆的方法摧毁小行星存在着风险性，由于小行星的爆炸分解主要取决于小行星的内部结构。很可能核弹引爆之后只是在小行星表面上炸出一个大洞而已。(魏冬) 
　　相关报道：
　　天文学家首次追踪小行星撞地球全过程(组图)
　　美科学家称小行星撞地球几率比想像的高(图)
　　美将派人登陆直径40米可能撞地球小行星(图)


美国小狗会画抽象画 每幅作品耗时数天(图)
美国小狗会画抽象画

　　新浪科技讯 北京时间3月28日消息，据英国《每日电讯报》报道，狗是一种非常聪明的动物，美国一只京巴狗因其独特的“抽象表达能力”，在艺术界名声鹊起。跟其他努力奋斗的艺术家不同，这只名叫“子吉”的三岁大的京巴狗的艺术之路非常顺利，现在它的事业如日中天，一幅抽象画竟然卖出了171英镑的高价。
　　这只来自美国福尔布鲁克市的京巴狗在主人伊丽莎白·莫娜塞莉的鼓励下，从2007年起开始作画。莫娜塞莉是一名小提琴教师，她把画笔绑在一个纸筒上，“子吉”咬着纸筒或者用它的鼻子在帆布上作画。
　　不过“子吉”是一个情绪变化不定的“艺术家”，它很容易产生厌倦心理。莫娜塞莉说：“它很喜欢画画，但是只有心情好的时候它才愿意画画。”“子吉”完成一幅画作可能要花上几天甚至几周时间，因为它的艺术灵感只能维持一两分钟时间。莫娜塞莉说：“它画一会后，就会把身子缩成一团，开始睡大觉。或者到处去找吃的。”
　　京巴狗源于中国，最早是中国皇宫的玩物。据美国美国犬业俱乐部说，京巴因其“气质高贵、非常聪明、自尊和温和的性格，成为人们的好伴侣，赢得人们的尊重。”(孝文）


人为何会有口臭：可能是危险疾病信号
　　口臭，又称口气，是指从口中散发出来的令别人厌烦、使自己尴尬的难闻气味。杰弗瑞·斯佩瑟是澳大利亚一位牙科和口臭病专家，他在2月9日接受马来西亚《新海峡时报》采访时称：“导致口臭的原因有很多，个人卫生和生活习惯都会导致口臭；疾病也会产生口臭。对于不同病因的口臭，治疗方法也不相同。”人们应该寻求专业医生的帮助，而不是简单选择洗牙或是换一种牙膏。斯佩瑟医生说：“研究发现，在马来西亚有1／4的人长期患有口臭，如果放任不管，情况会随着年龄的增长而愈发严重。” 
　　口臭是如何发生的 
　　据美国《全球牙科新闻》杂志介绍，导致口臭的原因有很多。口腔积存的食物残渣未能及时清除；牙齿龋洞内有腐败物；牙龈发炎、出血，或牙龈瘘管出脓；患血液病以及糖尿病等。 
　　细菌分解化学物质导致 
　　口臭是潜伏在牙面和舌下的细菌，分解蛋白质、肽和氨基酸所产生的含硫气体导致的。蛋白质中有两个含硫的氨基酸组成成分，即胱氨酸和蛋氨酸。它们分解后产生的含硫化合物有硫化氢、甲基硫醇、二甲基硫化物和二甲基二硫化物。此外，一些有机酸也与口臭有关，如丁酸和丙酸，以及吲哚、甲基吲哚和尸胺等化合物。 
　　口腔内至少有82种微生物在代谢过程中能够产生硫化氢、甲基硫醇和脂肪酸。这些细菌主要是梭杆菌、嗜血杆菌、韦荣球菌和齿垢密螺旋体等。唾液中的IgA(一种抗体)能够抑制细菌活性。所以，舌下和牙面的厌氧菌增多可能与IgA缺乏有关。这些细菌散发的味道也会形成口臭。 
　　病理原因引发 
　　与口臭关系最密切的疾病是龋齿、牙周病和口腔癌。除了口腔疾病外，口腔附近器官的疾病，如扁桃体结石、鼻窦炎、鼻息肉等，也是导致口臭的常见原因。 
　　许多全身性疾病患者呼出的气体中带有某些特殊的味道，如糖尿病病人的口气带水果味、肾功能衰竭病人的口气有鱼腥味、肝硬化病人的口腔内有硫磺味。 
　　通常人们认为，胃肠道疾病是产生口臭的重要原因。实际上，食道在不进食的时候是处于封闭状态的，只有在打嗝时才有胃肠道的气体通过口腔排出。所以，口臭与胃肠道关系不大，除非是比较严重的胃病，如胃癌、胃溃疡等，加上食道封闭不良，才会伴有持续性的口臭。 
　　此外，睡眠时唾液分泌减少，舌颊肌肉基本上处于休息状态，易导致口臭；容易激动、发怒或者忧郁的人，常发生口臭；妇女在月经期和孕期也比较容易发生口臭；饮食习惯对口臭的形成起重要作用，洋葱、蒜、动物脂肪等食物都会引起口臭；有些病人服用某种药物后也会产生口臭，如二甲基硫化物、奎宁和抗组织胺类药物等。 
　　怎样判断有没有口臭 
　　如果你不知道自己有没有口臭，就要依靠与自己密切接触的人的反馈，或者到医院去检查。 
　　据澳大利亚牙科和口臭病专家斯佩瑟医生介绍，可以通过一种“气味线”(编者注：“气味线”测口臭法，是用气相色谱仪来检测受试者呼出气体中挥发性硫化物VSCs的浓度。)来检查。如果患者呼出的气体中甲硫醇、硫化氢和二甲基硫化物这3种气味的含量高于“气味线”，则诊断患有口臭。甲硫醇的气味像粪便，硫化氢味如臭鸡蛋，二甲基硫化物的气味像白菜、硫磺和汽油的混合物。“如果含有以上3种气体，无论如何清洁牙齿、舌头或洗牙都无济于事，除非对症下药。”斯佩瑟医生说。 
　　分清原因治口臭 
　　治疗口臭的方法主要分为两种，中华口腔医学网针对单纯性口臭(由口腔不洁等原因引发)和继发性口臭(由身体其他部分疾病引发)，分别提出了防治措施。 
　　饭后漱口，睡前刷牙，养成良好的口腔卫生习惯：每日于早晚及进食后，使用含氟的牙膏刷牙，同时适当清理牙缝；妥善清理假牙，尤其是牙缝中的牙垢；定期接受口腔检查；三餐不宜过饱(尤其是晚餐)，睡前不吃零食，饮食宜清淡，少吃辛辣等刺激性食物；少饮酒，戒烟；以水代替酒精饮料，咖啡、啤酒、葡萄酒、威士忌等都要尽量避免。随身携带牙刷，刷牙可使某些气味暂时或完全消失，若无法刷牙，可用漱口取代；防治便秘，保持大便通畅；促进唾液分泌，可咀嚼青橄榄、话梅，经常吃水果，还可用小叶麦冬、甘草泡茶喝；每天清晨空腹喝一杯加盐的温水，可调节胃肠功能，有利于消除口臭。红枣、黑枣可消除因葱、蒜等引起的短暂口臭，饭后咀嚼1～2枚即可。此外，饮浓茶可解蒜臭。口含维生素C片，嚼口香糖，使用中草药牙膏、嚼茶叶等，也有一定的除臭效果。 
　　对于继发性口臭，因其源于身体内部系统的病变，单用上述措施难以见效。必须针对原发病进行治疗，如及时治疗胃炎、肺脓肿、糖尿病等。原发病一旦治愈，口臭就会消除。(高山) 


女宇航员挑战太空烹饪 洋葱4个小时才能熟
　　失重状态下如何做饭？驻国际空间站的美国女宇航员桑德拉·马格努斯以切身体验，通过互联网与人分享太空烹饪的挑战与乐趣。
　　太空大厨
　　现年44岁的马格努斯去年进入国际空间站，预定28日随美国“发现”号航天飞机返回地面。
　　在4个多月的驻站工作期间，作为空间站内唯一一名女性，她除了完成本职任务——维持空间站的正常运转，还利用工作间隙大胆尝试在太空中烹饪，丰富宇航员们的饮食。
　　“这（烹饪）是我在地面时就喜欢做的事情，”马格努斯接受美国space.com网站采访时说，“因此我提前准备，（为空间站）补给了一些原材料。”
　　去年圣诞节期间，她和空间站的同事们尝试制作“假日套餐”；在美国最重要赛事“超级碗”橄榄球决赛期间，她用晒干的番茄配制出“太空调味汁”，用烘豆、香肠和洋葱做成“秘制”烧烤，再配上奶油蘑菇汤……
　　“太空烹饪充满乐趣，”马格努斯说。
　　挑战美食
　　不过，在零重力环境下做饭并非易事。马格努斯在自己的航天日记中详细纪录了太空烹饪如何耗时费力。
　　她说，用空间站的简单厨具煮洋葱要4个小时才能熟；在失重状态下切洋葱并及时抓住四散飞走的洋葱片更是一大挑战。
　　为了对付这些会随时飘走的食物，马格努斯总结出一套行之有效的方法。“诀窍就是管道和带拉锁的塑料袋，”她说，“有了它们，你能做出一切美食。”
　　美国国家航空航天局负责宇航员食物的负责人米歇尔·佩琼诺克说，宇航员通常食用现成的太空食品，一般不动手做饭，因为在太空做饭不仅需要大量时间和精力，还可能把空间站内搞得一团糟。但马格努斯提前计划、精心准备，确保一切正常。
　　“她在这方面极富创造力，”佩琼诺克称赞道。
　　习以为常
　　马格努斯将太空烹饪经历制作成幻灯演示并上传至互联网，向人们展示详细的烹饪步骤。
　　“发现”号25日脱离空间站启程返航前，她将厨具交给了接替她的日本宇航员若田光一。
　　她说，自己在返回地面后做的第一顿饭可能包括寿司、巧克力奶昔和比萨。但她担心，自己在失重环境下生活了130多天，可能反倒会对重力状态下的烹饪觉得不适应。
　　“我很想知道我回到重力状态后会发生什么，”她说。(张代蕾)


英中产家庭争做“冷冻复活梦”(图)
　　每周缴纳10英镑死后保存遗体，等将来科技发达时再“起死回生” 
　　据英国媒体近日报道，死后将遗体冷冻在液态氮容器中，等待若干年后科技发达时再“起死回生”，这种“复活梦”显然只有少数富翁才能做，因为每年的冷冻保存费用可说是一笔不菲的费用。然而，美国“人体冷冻协会”推出的一种人寿保险支付协议，可以确保普通人每周只需缴纳10英镑保费，死后也能享受冷冻遗体盼“复活”的待遇。许多英国中产阶级家庭如今都纷纷和“人体冷冻协会”签署了死后冷冻遗体的协议，他们都盼望能在几十年、或者几百年后复活，好看看那个时候的世界到底变成了什么样子。
　　普通人也能盼“复活”
　　死后将遗体冷冻在液态氮容器中，然后等若干年后科技发达时再“起死回生”，这种“复活梦”以前显然只有少数富翁才能做，譬如《美国偶像》毒舌评委西蒙·考威尔就已经签署了一份死后冷冻遗体协议，盼望未来的高科技可以在他死后若干年令他“复活”。不过，美国密歇根州克林顿市“人体冷冻协会”提议的一种“冷冻复活”人寿保险协议，却可以让普通人也能享受到死后冷冻遗体盼“复活”的待遇！
　　据悉，“人体冷冻”业务在美国已有多年历史，美国“人体冷冻协会”目前已经拥有了多位签约冷冻客户。“人体冷冻协会”宣布，普通人如果也想死后被冷冻，那么他们现在可以选择每周缴纳10英镑的人寿保险费，然后签署协议声明，他们死后将把自己的这笔人寿保险金遗留给“人体冷冻协会”，而不是留给自己的亲人，这样的话，他们就可以实现死后也被冷冻的梦想。
　　科幻女作家签冷冻协议
　　许多英国中产阶级夫妇如今都做起了这种财力允许的“冷冻复活梦”，英国威拉尔市女科幻小说作家艾德莉·考斯格罗夫·布莱就是其中之一。艾德莉说：“当我告诉丈夫理查德我希望死后冷冻遗体、等待将来复活以便可以体验一下未来的生活时，他忍不住大笑了起来，我花了15分钟时间才让他确信我是认真的。”
　　对于英国女作家艾德莉来说，她现在每周只需缴纳10英镑保险费用，就可以和美国“人体冷冻协会”签下死后冷冻合约，她感到这笔钱“比买一块比萨饼还便宜”，真是太划算了。
　　艾德莉说：“我记得当我15岁时和朋友们到电影院看了电影《外星人》，那是我第一次接触科幻小说和电影。现在，作为一名科幻小说作家，我真正意识到科学的发展速度是这样迅速，未来任何事情都可能会实现，包括冷冻遗体复活。”
　　艾德莉称，她是去年为自己的下部小说上网寻找素材和灵感时，偶然中发现了美国的“人体冷冻”业务的。艾德莉说：“我读到人体冷冻的介绍后，立即知道它是为我准备的。死后将自己冷冻起来、在若干年后复活体验未来生活的念头让我无法抵制，我写的都是科幻小说，如果我能在将来复活，目睹自己小说中的许多科学幻想都在将来成了现实，那该有多好？”
　　根据艾德莉和美国“人体冷冻协会”签署的协议，她去世以后，遗体将会立即运送到威拉尔市的丧葬承办机构，在那儿根据严格的指导先被冷却保存起来，然后再被运往美国。艾德莉说：“尽管理查德认为我的想法很可笑，但他仍然表示支持我。事实上，我深信将来有一天，科学会发展到可以让我解冻后复活的地步。请回想一下克隆技术，以前每个人都认为这永远不可能做到，但科学家们却做到了。我想有一天，当我在一个新的世界中醒来时，我会成为全世界关注的对象——毕竟，我将成为一个活着的、呼吸的、走动的、和能说话的历史。”
　　“复活”后仍是一家人
　　除了艾德莉外，47岁的英国莱斯特市男子马克·沃克也是一名“人体冷冻协会”签约者，他在9年前就和美国“人体冷冻协会”签了约，并且是英国“人体冷冻组织”的创始人之一。如今，马克又说服了自己38岁的未婚妻卡伦·马歇尔签署起“人体冷冻”合约。
　　马克和卡伦生有两个儿子——3岁的哈里森和一岁的洛肯，他们希望儿子长大后也能签署“人体冷冻”协议，这样若干年后他们一起“复活”时，仍然可以成为团团圆圆的一家人。卡伦说：“马克和我决定等孩子们长大后，让他们自己拿主意，但我们绝不会逼迫他们签署这种协议。
　　据卡伦称，许多朋友听说了他们的“冷冻复活”签约计划后，都以为他们发疯了。卡伦说：“每当人们问我如果马克突然去世、我需要做些什么时，我就说我会立即打开冰箱拿出里面的冰冻豌豆，覆盖在马克的脑袋上。大家听了总是哈哈大笑，他们不知道我是认真的。我的许多朋友都认为我们发疯了，包括马克的父母也反对我们的想法，他父母显然正在后悔在马克小时候让他看了太多的《星舰迷航记》。”
　　未婚夫妻都有冷冻打算
　　英国柴郡麦克莱斯菲尔德市24岁男子戴维·斯泰莱斯从2006年起就和美国“人体冷冻协会”签了死后冷冻协议，如今，他又说服了20岁的未婚妻埃伦·克拉克进行签约。埃伦承认，当她第一次从戴维那儿听了冷冻人体盼复活的事情后，她感到简直太可笑了，不过很快她就意识到戴维不是在开玩笑。埃伦说：“现在，我已经接受了他的想法。对我来说，冷冻遗体不再是遥不可及的事情，通过一个专门的人寿保险合同，我也可以实现冷冻遗体的梦想。当戴维劝我签约时，我心里想：‘为什么不呢？’我和戴维是如此相爱，我们正计划结婚。”
　　事实上，戴维和埃伦甚至计划在他们的婚礼上改变他们的“结婚宣誓”内容，因为西方传统婚誓中有一句“誓言相亲相爱，至死永不分离”的誓言，他们既然可以“复活”，那么“至死永不分离”就不符合现实，所以他们计划将这句宣誓改成“只要活着，就永远相爱”。埃伦说：“一些人都对我们的决定抱着怀疑的态度，包括我的家人，但他们尊重我的意见。大多数人都渴望永生，但许多人没有意识到，它也许真的可以实现，我真的希望我能和戴维永远在一起。”
　　复活时能否记得从前事
　　不过，即使未来的科学能够将这些“冷冻人体”解冻并让他们复活，接下来会发生什么事仍然是一个谜。譬如他们身上原来的疾病是否能够被治愈？他们复活后是否仍然处于被冷冻时的年龄，还是会在被解冻后的几秒钟之内迅速衰老？
　　此外，当他们从冷冻中“复活”苏醒时，如何面对一个没有家人和朋友的新世界？因为并不是每个人都可以选择全家“集体冷冻”的。英国科幻作家艾德莉说：“这真的让我有点担心，我不仅担心我苏醒后，会不再记得自己以前的生活，我还担心理查德和其他家人不在我身边。所以当我被冷冻时，我必须得将一些登过我小说的刊物和照片与我一同装进冷冻箱里。我知道冷冻人体将成为一个不可避免的文化冲击，不过对我个人来说，负面影响将远远小于它的正面影响——对永生的永恒追求。”
　　不过，显然没人愿意200年后打开电视机，仍然可以看到今天的“毒舌评委”西蒙·考威尔仍然在主持才艺表演节目，并用他尖锐毒辣的口吻继续嘲讽200年后的年轻参赛者。(木子) 


五大科技让残障人变超人：更换受损皮肤(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月30日早间消息，据国外媒体报道，随着假肢、电子耳蜗等“先进武器”的问世，残疾人可借助多种辅助工具过上近乎正常人的生活。但是，一些人并未满足现状，他们认为如果高科技可以使残疾人比那些正常人表现更出色。
    以下将要介绍的是在我们有生之年有望赋予人体超强功能的五大科技。
　　1.变身美人鱼
变身美人鱼

Weta工作室利用塑料模具和潜水服材料，连带聚碳酸脂鱼刺，给韦塞设计了一条鱼尾假肢

　　此时，我们作为一个物种，今后的进化方向是显而易见的。然而，随着科学技术的不断发展，有一天我们没有任何理由满意人类进化赋予我们的这些脆弱的、没有任何超能的身体。以纳德亚·韦塞(Nadya Vessey)为例，她来自新西兰的奥克兰，一生下来患上了一种怪病，使她的双腿不能正常发育，十几岁时实施了截肢手术，永远地失去了双腿。
　　韦塞酷爱游泳，当然，她不会天真地想：“上帝啊，真希望自己的双腿能返璞归真，那么我就可以像鱼儿一样游泳了。”为了能像美人鱼那样畅游，她试图去买一条美人鱼的鱼尾。遗憾的是，世上还没有一家公司销售这种东西，于是，韦塞与著名特效工作室Weta取得了联系，询问他们是否能给她特制一条鱼尾假肢。
　　Weta工作室曾给《指环王》和《金刚》等奇幻史诗大片制作过特效镜头，所以，这件事对他们而言是小菜一碟。最终，Weta工作室利用塑料模具和潜水服材料，连带聚碳酸脂鱼刺，给韦塞设计了一条鱼尾假肢。这个假肢就像真的美人鱼鱼尾一样，韦塞终于可以像美人鱼那样畅游，不过，过往船员看到这一幕，恐怕会吃惊不小。韦塞打算借助这个假肢参加即将到来的三项全能比赛。
　　看到这些，你一定感叹科技的力量，它让我们跳出既有的框架，拥有新的思维。不能走路？可以将鸟的翅膀移植到我们的背上。或者，给我们一条适于抓握的尾巴，就像吼猴的尾巴——一天结束时我们可以想出千种使用方法。或者，设计出马的假肢，让我们变身希腊神话中的半人半马怪物。 
　　2.修复并改善大脑功能
修复并改善大脑功能

科学家已将这种技术用于治疗帕金森氏症和由大脑问题引起的其它疾病

　　有人认为脑深部电刺激术(DBS)很可怕，有人认为这种方法很刺激，这取决于他们对植入体在大脑中这一主意的喜欢程度。简而言之，脑深部电刺激术是一种类似于大脑起搏器的装置，科学家通过外科手术将一个小电池组植入你的胸部，很显然，胸部拥有大量自由空间，然后，他们将电极植入你的大脑灰质区。
　　科学家已将这种技术用于治疗帕金森氏症和由大脑问题引起的其它疾病。他们正在分析和探讨利用脑深部电刺激术治疗抑郁症、甚至是肥胖症的方法。当然，这种侵入式的治疗方法令人感到恐惧。随着科学家将来会发明某种大脑行为控制装置，相信脑深部电刺激术还将有更多的用途，比如刺激记忆力。
　　实验表明，给大脑某些部位发射电流能使各种各样丧失已久的记忆重新得到恢复，而且是全面地恢复。你如何才能永远不会忘记一副面孔或电话号码？真有一石二鸟的好事吗？谁知道！也许行为控制装置并非让人谈虎色变。哪个人没有他们不喜欢的坏习惯，怎么努力也戒不掉？我们以前实施的实验与肥胖症有关，试图通过脑深部电刺激术控制食欲。我们能采用这种方法戒烟吗？或去戒掉吸毒的习惯？这个问题恐怕难以得出一个准确的答案。
　　3.更换受损的皮肤
更换受损的皮肤

　　你有过与女友分手的经历吗？如果答案是肯定的，你也许会去酒吧喝酒宣泄，但酒精仍不能驱散你的痛苦，在极度消沉和麻醉状态下，你用干酪刨丝器自残，试图从痛苦中解脱出来，你的痛苦非但没有消除反而越陷越深。在这种情况下，你可能会意识到皮肤移植的重要性。同样，你如果不幸被严重烧伤，或是患上了某种罕见的皮肤病，那么必须移植皮肤才能康复。
　　眼下，皮肤移植有一个不利方面，要么从你身体某个部位取块皮肤，要么寻找捐赠者——通常都是死人。在这种背景下，培养皮肤这个行业应运而生。技术人员将在实验室中专门为你量身打造，培育一块块皮肤。而且，它们都是新皮肤。这就如同你从流浪汉身上抢了件羊毛衫与你自己买了件新夹克之间的区别。
　　科学家或许不会在某个农场去培育皮肤，而是在实验室中尝试。所以，将来，脸庞不幸烧伤的公子哥不仅可以恢复昔日容貌，还能年轻上个几十岁。届时，除了烧伤患者，恐怕还会有无数人出于天生的爱美之心，争先恐后去医院“换皮”。
　　当下，如果一个50岁的人去做整形手术，整出的结果可能还是50岁，不同的是好像带了一幅令人害怕的、毫无表情的面具。然而，将来某一天，高科技有可能让整形医生将衰老的皮肤全换掉，焕发青春活力。我们不敢确定是否有人通过这种方式变换种族，但如果他们选择这样做，也许给人感觉这不失为一部精彩的情景喜剧。
    相关报道：
    日本推智能机械服辅助残疾人行走(组图)
    美研发舌头驾驶系统帮助残疾人控制轮椅(图)
    


科学家用X光扫描确定千年儿童木乃伊性别(图)
木乃伊的大脑扫描图

木乃伊在扫描之前

木乃伊接受扫描

木乃伊扫描-箭头所指的是阳具

　　新浪科技讯 北京时间3月30日消息，据英国《每日邮报》报道，2000年来，3具孩子木乃伊的秘密一直隐藏下一层层的亚麻布条下。现在，科学家借助21世纪的技术手段揭开了有关其生活以及死亡的细节。
　　利用高精尖的X射线扫描仪，科学家最终确定了其中一具小木乃伊的真实性别。通常情况下，这种扫描仪更多地用于医生检测脑瘤。
　　在一台CT扫描仪帮助下，科学家得以“刺破”紧紧包裹在3具小木乃伊外面，起到保护作用的一层层亚麻布条，进而揭示他们死后的细节。据悉，此项研究是在英国伦敦BMI布莱克海斯医院进行的。在扫描工作开始后仅一小时，科学家便得出了一项惊人发现。长期以来，人们一直认为其中一具头戴黄金面具的木乃伊是一个女孩，但扫描结果显示，这具木乃伊实际上是一个两岁左右的男孩。
　　法医学家和埃及古物学家珍妮特·戴维(Janet Davey)表示：“这一发现让我们感到非常吃惊，也非常兴奋，谁也没有想到，其中一具木乃伊居然是个男孩。自19世纪晚期或20世纪初这具木乃伊在英国博物馆展出以来，专家们便一直认为是一个女孩，原因就在于木乃伊使用黄金色的亚麻布条并且手持装饰性的紫花。从这个意义上说，获得3-D图像并证明是个男孩绝对是一项令人兴奋的发现。这些图像为了解这些木乃伊的过去打开了一扇窗，帮助我们获取有关他们的很多信息。”
　　扫描结果为揭示这名男孩如何死去提供了线索，但科学家并未发现存在损伤、营养不良或者患碎骨症等疾病的直接迹象。根据扫描结果，其他两个孩子生前患有严重的脑病，其中一个孩子的一块头骨有向内撞击迹象。目前尚不清楚这种损伤到底是在生前还是死后出现的。确定死亡原因有助于让科学家获得有关古埃及人生活的丰富信息。
　　澳大利亚墨尔本莫纳什大学的戴维说：“这些孩子应该是来自拥有特权的阶层。对于这个阶层的孩子，你一定会对他们为何早早夭折产生疑问。他们是否患病，是否患上与现代孩子一样的疾病？我们希望确定的是，这些孩子的内部器官是否被摘除；损伤是在生前还是死后出现；是否可以确定他们患有遗传疾病；是否能够发现患病以及存在其它因素的证据。这是一项独一无二的研究，得出重大发现的可能性似乎是永无止境的。”
　　英国博物馆埃及古物学家约翰·泰勒(John Taylor)表示，CT scanner允许研究人员在不破坏木乃伊情况下发现他们的秘密。泰勒在接受Channel 4 News(第4频道新闻)采访时说：“揭开布条是一个破坏性极高的过程，会对身体造成很多损伤，揭开之后便无法重新包裹起来。”
　　据悉，戴维将利用几个月时间对3具小木乃伊进行研究，这些小木乃伊之间据信没有任何关系。她说：“我们不仅将他们当成研究对象，同时也把他们视为曾经在这个世界上生存过的普普通通的孩子。他们不仅仅是人类的遗骸，同时也是某些父母的孩子。对待他们，我们要怀着一份极大的尊重，这一点非常重要。”
　　布莱克海斯医院常务董事彼得·哈里斯(Peter Harris)说：“我们很愿意为这项研究免费提供扫描仪。研究中使用的扫描仪是最先进的CT扫描仪之一，在帮助我们对患者进行更准确、更快速诊断方面拥有不可估量的价值。得知扫描仪技术也能用于揭开古埃及的神秘面纱，我们都感到非常兴奋。”(孝文) 
　　相关报道：
　　探秘西西里岛木乃伊：僵硬干尸列队而立(图) 
　　美科学家用X光扫描揭开千年木乃伊真容(图) 
　　揭秘古埃及木乃伊制作过程(组图) 


十大恐怖核事故：切尔诺贝利核泄漏上榜(图)
　　新浪科技讯 北京时间3月31日消息， 在三英里岛核事故30周年之际，美国《时代》杂志对历史上发生的最令人恐怖的核事故进行了回顾，评出“十大核事故”，希望依此提醒世人，避免类似事故发生。
　　以下就是美国《时代》杂志评出的十大恐怖核事故：
　　1.1979年3月28日三里岛核电站事故
1979年3月28日三里岛核电站事故

　　三里岛核电站2号反应堆发生的放射性物质外泄事故是美国历史上最为严重的核电站事故，尽管此次事故并没有造成人员伤亡。
　　2.1966年1月17日帕利马雷斯氢弹事故
1966年1月17日帕利马雷斯氢弹事故

　　在西班牙海岸上空进行加油时，美国一架B-52轰炸机与KC-135加油飞机发生相撞。撞击之后，加油机彻底毁坏，B-52轰炸机惨遭解体，所携带的4枚氢弹“逃离”破裂的机身。其中两枚氢弹的“非核武器”撞地时发生爆炸，致使490英亩(约合2平方公里)的区域被放射性钚污染。搜寻人员在地中海发现了其中一个装置。
　　3.1986年4月26日切尔诺贝利核泄漏事故
1986年4月26日切尔诺贝利核泄漏事故

　　切尔诺贝利核泄漏事故被称之为历史上最严重的核电站灾难。1986年4月26日早上，切尔诺贝利核电站第4号反应堆发生爆炸，更多爆炸随即发生并引发大火，致使放射性尘降物进入空气中。据悉，此次事故产生的放射性尘降物数量是在广岛投掷的原子弹所释放的400倍。
　　4.1968年1月21日图勒核事故
1968年1月21日图勒核事故

　　由于舱内起火，美国一架B-52轰炸机的机组人员被迫作出弃机决定，在此之前，他们本可以进行紧急迫降。B-52轰炸机最后撞上格陵兰图勒空军基地附近的海冰，导致所携带的核武器破裂，致使放射性污染物大面积扩散。
　　5.1957年10月10日温斯克尔大火
1957年10月10日温斯克尔大火

　　位于坎伯兰郡附近的一个英国核反应堆石墨堆芯起火酿成核灾难。大火导致大量放射性污染物外泄。此次核灾难是三英里岛核电站事故发生前最为严重的反应堆事故。


科学家培育出内耳毛细胞有望恢复听力
　　新浪科技讯 北京时间3月31日消息，据《每日电讯》报道，英国科学家在实验室里用干细胞培育出了内耳毛细胞，为耳聋患者恢复听力带来了希望。
　　英国谢菲尔德大学的研究人员已经通过人类干细胞培育出了听力所必须的这种复杂的毛细胞和神经细胞。他们发现能使用人类流产胎儿内耳的干细胞培育出极其有用的毛细胞。科学家们希望，他们能使用这种细胞为耳聋患者进行细胞移植，取代神经性耳聋患者已受损的毛细胞和神经细胞。神经性耳聋是最常见的耳聋之一，占耳聋患者总数的90%，患神经性耳聋的患者超过600万人。
　　对神经性耳聋患者来说，目前唯一方法是植入人工电子耳蜗，但是，这些电子装置并不能恢复所有听力。负责这项研究的马希洛·里维塔说：“赋予我们听力的毛细胞和神经细胞只在胚胎发育期生成。一旦受损或者失去就无法再生。再生或者取代那些受损的毛细胞和神经细胞的治疗需要显而易见。” 
　　研究人员从流产胎儿的耳蜗获取干细胞。对那些出生后不久就失去听力——这就是我们的身体不能修复损伤的原因——的患者来说，这些干细胞拥有转变为他们助听器的能力。里维塔和他的研究组发现，他们能在实验室培育这些干细胞并把它们培育成毛细胞。
　　现在，他们正在对动物进行测试，看移植这些细胞是否能恢复听力。他还希望能通过其他干细胞来源如骨髓培育干细胞。但是，他警告说在人类患者能移植干细胞恢复听力之前可能需要至少10年的时间。他说：“在短期内，这些细胞还为我们提供了研究人类听力的良好模式以及新疗法对患者的可能效果。”


英国推出世界最快风力汽车 时速202公里(图)
简金斯与他设计的风力车

“绿鸟”在澳大利亚进行测试

“绿鸟”风力驱动车

“绿鸟”采用了F1赛车技术

　　新浪科技讯 北京时间3月31日消息，据国外媒体报道，英国的一位动力工程师最近驾驶他设计制造的风力驱动车，在风速仅为每小时48.2公里的情况下，创造了每小时行驶202.9公里的最快世界纪录。此前由美国人创造的风力车速度纪录是每小时187.8公里。
　　近日，英国动力工程师理查德-简金斯驾驶他的“绿鸟”风力车创造了新的记录。在风速仅为每小时48.2公里的情况下，“绿鸟”风力车的速度竟然突破了每小时202.9公里，打破了此前3月20日由美国人鲍勃-舒马赫驾驶“铁鸭”号所创造的每小时187.8公里的风力车速度纪录。这项发明耗费了简金斯近十年的时光和艰辛，简金斯表示，“这是一项难以置信的艰难挑战，不过现在已经证明一切都相当完美。绿鸟创造了新记录，表现十分惊人。我非常高兴。”
　　与传统的风帆汽车不同的是，“绿鸟”采用一种钢性翅膀，这种翅膀能够以与机翼同样的方式产生向上提升的动力。整辆风力车几乎全部采用碳复合材料，唯一的金属部件就是翅膀和车轮的轴承。据简金斯解释，这种空气动力学设计和较轻的质量能够让“绿鸟”轻易达到风速的三到五倍。“绿鸟”早期的一个原型，曾经在风速为每小时40公里的情况下，速度达到了每小时144公里。天生没有引擎的“绿鸟”由此也成为世界上最高效率的风力驱动车。据“绿鸟”的制造采取了飞机与F1方程式赛车的技术。
　　英国环境能源公司常务董事文斯说，“我们正走进这样一个时代，化石燃料走向尽头，可再生能源陆续登场。任何东西都不能像‘绿鸟’一样成为这个历史分水岭的标志。未来汽车并不使用化石燃料作为动力，而是使用类似风能这样的可再生能源。在当前技术帮助下，我们只利用风能便可达到令人难于置信的速度。” 环境能源公司从1996起便致力于制造风力涡轮机，并在全英销售“绿色”电力。他说，“绿鸟”是10年辛苦努力的成果，参与者的工作时间达到数千小时，期间共制造了5个原型。文斯说,“我们希望找到一种纯技术层面的解决之道，利用免费的随处可以获得的风能达到我们希望的速度。10年之后，我终于拥有令人满意的‘绿鸟’，我们找到了合适的试验场，拥有出色的支持人员，现在需要的就是好天气。” 
　　“绿鸟”是简金斯实现梦想的第五个作品。简金斯一直在实验这种风力车，希望他的作品能够不断创造记录。它的风力车分别在英国、加拿大、美国和澳大利亚等国进行实验，以寻找合适的气候条件。为了等待一个理想的实验环境，简金斯和他的风力车曾经在澳大利亚苦苦等待了七周时间。简金斯认为，“这项挑战，一半归功于技术，一半要靠运气。运气是指要在适当的地点、适当的时间才能得到完美的实验环境，而且还要有合适的观看人群。过去10年间，我每年都要花近两个月时间在偏远的地方等待时机。”简金斯终于在拉斯维加斯西南方大约56公里处的爱雯帕湖地区发现了最合适的实验环境。(刘妍) 
　　相关报道：
　　世界第一辆飞行汽车首次试飞成功(组图)
　　英国男子造最快蒸汽车 重3吨有12个锅炉(图) 


2.5亿年前生物大灭绝新解：盐湖是罪魁(图)
大灭绝新理论

　　新浪科技讯 北京时间4月1日消息，据物理学家组织网报道，一个国际科学小组在《俄罗斯科学院期刊》杂志上发表最新研究成果：地球历史上规模最大的生物灭绝事件可能是由大盐湖引起，盐湖排放出的卤化气体改变了大气成分，导致植被遭到永久性破坏。
　　这是大约2.5亿年前，在二叠纪末三叠纪初，地球上90%的动植物逐渐灭绝。之前，这次地球生物大灭绝被认为是火山爆发、行星撞击或者甲烷水合物导致。这一新理论是根据与今天的生物化学和大气化学过程进行比较得出的。该研究的联合作者、德国亥姆霍兹环境研究中心的路德维格·维福洛格说：“我们的计算显示，内海之类的大盐湖散发出的卤化气体导致的污染在当时一定产生了悲剧性影响。”专家预测，气候改变导致沙漠和盐湖面积的增加。这就是研究人员认为卤化气体的影响也相应增加的原因。
　　来自俄罗斯、奥地利、南非和德国的研究人员研究了一种从地球早期就发生的过程是否可能导致全球生物大灭绝，尤其是在二叠纪末。这种理论的起点是他们在俄罗斯和南非发现现有盐湖中的微生物过程可自然生成和排出大量挥发性卤烃气体，如氯仿、三氯乙烯和四氯乙烯的事实。他们把这些发现应用于2.5亿年前二叠纪时期的内海，内海大约位于今天的中欧，总面积约60万平方公里，几乎和今天的法国一样大。和今天的盐海一样，当时内海也暴露在干燥的大陆沙漠性气候和强烈的太阳照射之下。维福洛格说：“因此，我们假定，中海的气候、地球化学和微生物情况与我们研究的当代盐海相当。”
　　在他们的研究中，研究人员解释了二叠纪时代二氧化碳循环复杂过程之间的相似之处，以及那时和眼下全球变暖之间的相似之处。通过与当前俄罗斯南部盐海排放在大气中的卤化气体相比较，研究人员认为，内海一年的卤代烃排放率至少为130万吨三氯乙烯，130万吨四氯乙烯，110万吨氯仿以及5万吨三氯乙烷。比较起来，全球工业每年的三氯乙烯和四氯乙烯的排放量各自仅占内海排放气体的20%，氯仿占5%。三氯乙烷的工业生产从1987年《蒙特利尔议定书》的通过而被禁止，因为三氯乙烷会破坏臭氧层。
　　海德尔堡大学的卡斯滕·库特博士解释说：“通过草原植物种类我们能证明卤化气体可加速沙漠化进程：干燥和化学刺激的双重压力加重了碳氢化合物卤化，破坏植物，加速侵蚀进程。”根据这些新发现，研究人员形成了新的假设：在二叠纪末，内海和其他盐海排放的卤化气体引起了一系列状况，造成了地球历史上最大规模的生物灭绝，大约90%的动植物逐渐灭绝。
　　根据这项来自国际气候变化专门委员会的预测，气候改变引起的温度升高和干旱还会加速沙漠化进程，导致盐海、盐湖和盐湿地的数量和面积增大，而且还会导致卤化气体的天然形成。加上其他大气污染，这些物质的植物毒性就会加强，与此同时，气候改变引起的干旱和生物毒物结构也会增加。
　　新理论可能是地球历史上最大规模生物灭绝这一难题的一种解释。路德维格·维福洛格说：“只这一个大盐海排放的卤化气体造成生物大灭绝还是和各种因素一道造就，火山爆发、行星撞击或者甲烷水合物同样扮演一定角色目前仍不得而知。”但是，有一点毫无疑问：盐海影响之前一直未被重视。研究人员在研究结论中想要证明欧洲东南部、中亚、澳大利亚、非洲和美洲的现有盐湖和盐沙漠不仅影响所在区域而且影响全球气候。卤化气体影响的新发现对修改形成气候预知基础的气候模式至关重要。(秋凌) 
　　专家称人类正“导演”地球第六次生物大灭绝


凤凰号发现火星最适宜生命生存地带(图)
凤凰号发现火星最适宜居住地带

　　新浪科技讯 北京时间4月1日消息，据美国太空网报道，最新证据表明，美宇航局“凤凰”号火星探测器可能降落在了这个红色星球上最适宜生命存在的地方。科学家认为，新证据提出了在火星上寻找生命证据的紧迫性。
　　生命存在要素
　　“凤凰”号于2008年5月25日登陆火星，开始对火星北极地区富冰土壤的液态水历史和宜居潜力展开研究。“凤凰”号并没有携带用于寻找生命的仪器。迄今为止，尚未有任何确凿证据证明火星曾经拥有过生物。但是，美宇航局的研究人员表示，“凤凰”号的着陆地当前或过去曾具有支持生命存在所必需的几个要素。
　　日前，科学家公布了在“凤凰”号着陆地发现液态水的颇具争议的证据。水是生命存在的要素之一。来自美国亚利桑那大学的“凤凰”号探测任务首席科学家彼得·史密斯(Peter Smith)表示，目前，有关“凤凰”号任务4项重大发现的4篇论文正在接受审核，一旦通过，将刊登于科学刊物上。
　　上周，在第40届月球与行星科学大会上，史密斯和“凤凰”号科学小组的其他成员一起回顾了这个探测器在红色星球上的重要发现。美宇航局埃姆斯研究中心的卡罗尔·斯托克(Carol Stoker)就是“凤凰”号科学小组成员之一。斯托克指出，“凤凰”号在火星北半球着陆地采集样本的一个目标是，确定此处环境在过去是否适宜于生命存在。
　　斯托克说，鉴于我们当前对生命的了解，特定时间和特定空间内宜居性的潜力取决于三个要素：是否存在液态水；是否存在可被生物获得的能源；生命的化学构造单元是否以生物形式存在。除了上述三个要素外，温度一定要够高，水活动一定要够频繁，以维持生命生长。
　　发现最适宜居住区域
　　“凤凰”号的一个重大发现是在其着陆地发现了高氯酸盐。斯托克表示，高氯酸盐和氯酸盐都是用以微生物新陈代谢——地球上无数微生物获取能源的方式——的重要化合物。斯托克在这次会议上提出来“宜居性指数”(habitability index)——一种类似于评估宇宙存在生命可能性的“德雷克方程式”(Drake equation)的方法。
　　斯托克在最后的概括性发言中表示，在“凤凰”号着陆地发现生命的可能性比之前火星探测器登陆的其他地点都要高。此外，“凤凰”号取样获得的含冰物质或许可以周期性地维持现代生物活动。斯托克对“凤凰”号发回的数据展开了深入研究，并承认这项工作仍在继续之中。
　　斯托克表示，这些数据将提供有关火星环境宜居性潜力的重要数据，同时表明火星在现代历史上曾具有适宜生命存在的环境。这就迫切需要火星探测器可以对这颗红色星球展开钻探。斯托克在大会上说：“大家所看到的是，‘凤凰’号是在冬天着陆火星的，在这个季节，着陆地点的宜居性指数远远超过火星其他地方。‘凤凰’号着陆地是人类造访火星以来发现的最适宜居住的区域。” 
　　寻找生命证据的紧迫性
　　塔夫斯大学研究人员苏扎妮·杨(Suzanne Young)表示，“凤凰”号发回的数据显示，在其着陆地并没有发现任何对微生物生命存在不利影响的化学物。苏扎妮还在对“凤凰”号的湿化学实验室生成的科学数据进行研究。湿化学实验室是“凤凰”号携带的显微、电子化学暨传导分析仪(MECA)的组成部分。
　　“凤凰”号湿化学实验室发现了几个有关生物宜居性的关键因素。苏扎妮解释说，有些因素是“凤凰”号测不出来的。“凤凰”号任务发回的所有数据并非没有建设性，所以，需要进一步对火星实施科学探索，以便对这个红色星球的宜居性和生命存在可能性有全方面了解。
　　苏扎妮说：“我们在那里发现了许多微生物，它们可以从事许多活动，比如吃岩石，从中释放出它们需要的物质，这一过程为其它微生物带来可行的能量系统。”“凤凰”号着陆地点的环境相当理想，“我们确实没有发现不利于生命存在的大量有毒物质。”苏扎妮指出，在宜居性地点候选名单中，“我们在许多理想地点获得了大批核选标记。我认为，‘凤凰’号确实提出了我们应认真考虑寻找火星过去和现在存在生命证据的紧迫性，尽管这项工作依旧在进行当中。”
　　期待凤凰浴火重生
　　目前，“凤凰”号的使命已经结束。去年底，随着火星冬天迫近，“凤凰”号的太阳能供应日渐减少，最终，地面控制人员在11月2日与“凤凰”号失去联系，美宇航局正式宣布其使命结束。史密斯说：“我们将尝试在今年10月唤醒它，但这种可能性微乎其微。不过，正如这次任务名为‘凤凰’一样，我们期待着如凤凰涅磐般浴火重生。我们会回来的。”
　　苏扎妮同样认为，探测器在火星北极地区重复登陆是有保证的。她说：“有些事情是因为能力所限我们没有做，有些事情则是我们没有尝试。有些事情会带给我们意外惊喜，有些事情则不会。我们尚未发现任何我们办不到的事情，也就是说，只要去尝试就有可能。我们已经使许多不可能的事情有了可能，所以，这便需要更多的探测任务。我们需要去展开更深入探索，需要重返火星。”(孝文) 
　　美确定火星上三个最可能存在生命地点 


十大误认为现代发明的古代发明：整形手术
　　新浪科技讯 北京时间4月1日消息，据国外媒体报道，工业革命成为我们历史的一部分已有一段时日，我们总倾向于认为多数现代便利设施源自那个时候。其实不然。我们日常使用的很多东西是几千年来人类一直在使用的东西，以下都是在耶稣出生前就已存在而且我们现在仍在使用或非常熟悉东西。
　　1.整形手术
整形手术

　　整形手术是最古老的外科手术中的一种。鼻子再造手术可能早在公元前2000年的古代印度就已存在，当时鼻子切断是一种惩罚形式，以致人们发明了一种使用前额的一部分进行鼻子整形的方法，这种方法至今仍适用。在古代希腊和罗马文学中也出现了这类手术的讨论。
　　2.牙钻
牙钻

　　印度河流域文明已有早在公元前7000年前就存在牙科手术的证据。这一最早的牙科手术包括用钻子治疗牙齿。这种古代牙科工具的出现显示古人使用的方法可靠而有效。
　　3.白内障手术
白内障手术

　　白内障手术的最早记录出自《圣经》和印度史料。印度名医苏胥如塔的白内障手术很有名。在印度，进行白内障手术要使用一个叫做Jabamukhi Salaka的特殊工具，这是一种用来松开晶状体并推出白内障的弯曲的针。之后眼睛要被用温热的黄油浸泡，然后扎上绷带。虽然这种方法取得了成功，但是，苏胥如塔警告说白内障手术只有在绝对需要的情况下才可以进行。
　　4.中央取暖系统
中央取暖系统

　　古代罗马文明的一些城市在大约公元前1000年就开始使用中央暖气系统，通过地板下的空间传导炉子加热的空气，然后从墙内的管子出来，这就是火炕供暖系统。火炕供暖系统被用于加热公共浴室和私人住宅。通过柱子把地板抬高抬离地面和墙内留有一定空间，炉子燃烧的热气和热烟穿过这些有界区域，从房顶的烟洞出来，这样既可加热房间又不会弄脏房间。陶制的盒状砖被砌在墙内既能隔离烧灼的空气还能加热墙壁。古代中国和韩国也有类似的加热系统，被叫做火炕。
　　5.透镜
透镜

　　尼姆鲁德透镜是追溯至3000年前的一块无色水晶，是奥斯汀·亨利·莱亚德在尼姆鲁德的亚述宫殿发现的，可能被用于放大镜或者是通过聚集阳光而取火的取火镜。亚述民间艺人能制作复杂的版画，他们也可能在工作中使用这种透镜。意大利罗马大学教授珀蒂纳托认为，古代亚述人把这个透镜当作望远镜的一部分，这或许能解释古代亚述人对天文学的较多了解。


发现号宇航员称太空气味像臭氧又像火药(图)
3月19日，发现号宇航员执行太空行走任务

3月23日，一名发现号宇航员准备进行太空行走

　　新浪科技讯 北京时间4月1日消息，据美国太空网报道，在3月28日7名宇航员搭乘“发现”号航天飞机返回地球之后，奇特的太空气味将逗留在他们的记忆中，挥之不去。
　　“发现”号飞行员多米尼克·托尼·安顿尔(Dominic "Tony" Antonelli)在完成3月21日的太空行走后表示：“我以前听人们说起过一件事情，那就是打开舱口盖时涌入的太空气味，但它并不非常明显。太空确实是有味道的，并且与其它任何味道不同。”
　　安顿尔说，在进行太空行走的宇航员关闭国际空间站气闸舱的外部舱口盖和重新打开内部舱门时，他们就能闻到这种气味。此次“发现”号任务为期13天，共向空间站运送了一批新宇航员以及美国最后一组太阳能电池翼。任务完成后，“发现”号将于美国东部时间下午1点39分(格林威治标准时间的17点39分)在美国宇航局位于佛罗里达州的肯尼迪航天中心降落。此次任务中，“发现”号宇航员共进行了3次太空行走，每一次都能闻到与众不同的太空气味。
　　日本宇航员若田光一(Koichi Wakata)搭乘“发现”号入主空间站，在“发现”号搭载空间站上的宇航员时，他留了下来。若田光一说，他闻到飘荡在空间站外面一股奇怪的气味。安顿尔和若田光一帮助“发现”号进行太空行走的宇航员穿脱航天服，他们都无法用语言形容这种地球之外的奇怪气味。
　　托马斯·琼斯(Thomas Jones)曾经是宇航局的一名宇航员，在2001年退役前曾进行过3次太空行走。琼斯认为，所谓的太空气味可能是由依附在航天服织物上的原子氧造成的。琼斯在接受太空网(SPACE.com)采访时表示：“当再次对气闸加压和脱下航天服时，你就能明显闻到一股臭氧味道，那是一种令人晕倒的辛辣味道。穿上航天服的时候，你不会闻到这种气味，所能闻到的就只有航天服的塑料味儿。”
　　他指出，太空气味与火药燃烧或者电气设备的臭氧味道类似。太空气味只有在进行太空行走之后的航天飞机或者空间站上闻到，对于身穿航天服并使用用于太空真空环境的设备工作的宇航员来说，他们是不会弄错的。琼斯说：“在紧身航天服内，你的鼻子紧贴织物。我喜欢这样来形容——感觉就像是吸了一口真空。”
　　3次太空行走是“发现”号宇航员在3月19日至23日进行的，任务是为空间站安装最后一组太阳能电池板——用于让这个轨道实验室在全功率情况下运行。“发现”号将日本历史上第一位长期“太空居民”若田光一送入空间站。若田光一负责替换宇航局宇航员桑德拉·马格努斯(Sandra Magnus)，就此成为空间站“三人组”的一员。完成为期4个半月空间站任务的马格努斯将搭乘“发现”号返回地球。据悉，“发现”号已于25日脱离空间站。
　　27日，“发现”号宇航员检查了航天飞机用于原定28日着陆的系统，同时与夏威夷檀香山普纳荷学校——总统巴拉克·奥巴马(Barack Obam)的母校——的学生对话。在脱离空间前，进行太空行走的宇航员曾对话奥巴马总统。(秋凌) 
　　相关报道：
　　美科学家称太空气味类似油炸肉排(图) 
　　蝙蝠趴住美航天飞机燃料箱上天(图)
　　NASA最具纪念意义照片：波音747背航天飞机 


日本新技术用人脑意念操纵机器人(组图)
在一次演示中，测试者头戴头盔

测试者演示操纵机器人

测试者演示操纵机器人

　　新浪科技讯 北京时间4月1日消息，据国外媒体报道，日本本田汽车公司日前开发出一种新技术，可以将大脑思维与机器人相连接，也许将来有一天，像打开汽车行李箱，或控制室内空调这样的举动，都可以由机器人来替我们完成。
　　本田公司开发出一种在一个人想象四个简单动作时(如移动右手、移动左手、跑步和吃饭)，可阅读头皮上电流模式以及大脑血流变化的技术。本田成功分析了此类思维模式，然后通过无线方式把信息传输给人形机器人阿西莫(Asimo)。
　　在本田公司东京总部播放的一段录像中，测试者头戴头盔，静静地坐在椅子上，脑海中想象着移动右手——安装在头盔上的电极会接收到这一想法。几秒钟后，阿西莫对大脑信号作出回应，真的举起了右臂。
　　本田公司表示，他们并不准备在公众面前现场演示，因为测试者的思想可能会因受外部影响而分心。另一个问题是，每个人大脑构造不同，所以，科研人员需要在实验前两到三个小时研究测试者的大脑构造，才能让这项技术发挥作用。
　　本田公司在机器人技术领域在全球都处于领先地位。该公司承认，这项技术尚处于基础研究阶段，目前不能进行实际应用。本田研发部门——日本本田汽车研究中心负责人新井康久(Yasuhisa Arai)表示：“今天我只是向大家谈一谈这项技术的前景。要将其变成实际应用，还有很长的路要走。”
　　日本拥有世界上领先的机器人技术工业，政府也在大力倡导发展机器人技术，作为推动国家经济增长的长久之路。世界各地的科研人员都在进行针对大脑的研究，不过本田表示，该公司的研究是在不伤及使用者的情况下，找到阅读大脑模式方法的最先进研究之一，比如将传感器嵌入皮肤。
　　本田已将机器人技术看作是提升公司形象的重要产品，经常让阿西莫在各种活动上亮相，在公众面前表演走路，在电视广告上与机器人聊天。据本田介绍，大脑阅读技术面临的挑战之一是，如何使阅读仪器更小，以便随身携带。
　　至于轿车将来有一天是否不用方向盘靠人的思维自动驾驶，新井康久并没有排除这种可能性。他说：“我们的产品就是让人去使用的。深入了解人的行为对我们至关重要。我们认为，让机器自动操作是我们研究的终极目标。”(孝文)
　　相关报道：
　　美国猴子通过互联网远程遥控日本机器人(图) 
　　美研制高强度气凝胶打造机器人肌肉(图)


NASA开始准备最后一次哈勃太空维修(图)
整装待发的亚特兰蒂斯号航天飞机

哈勃太空望远镜

　　新浪科技讯 北京时间4月2日消息，据美国宇航局太空网报道，美国宇航局的航天飞机“发现”号3月28日在佛罗里达州肯尼迪太空中心安全降落后，该局开始为实施下一项拯救哈勃太空望远镜的任务做准备，任务工程师计划在5月12日发射“发现”号的姊妹机“亚特兰蒂斯”号，开始实施充满风险的12天任务，对哈勃太空望远镜进行检查、维修。
　　“发现”号航天飞机在佛罗里达州卡纳维尔角太空发射场安全降落后，美国宇航局的航天飞机副项目经理勒罗伊·凯恩(Leroy Cain)说：“我认为只有接下来的发射任务能与这次飞行器降落相媲美。因此我们非常期待能早些实施维修哈勃太空望远镜的任务。”美国宇航局会在31日把“亚特兰蒂斯”号航天飞机运往海边的39A发射台。担任营救飞机的“奋进”号会时刻做好出发准备，一旦“亚特兰蒂斯”号出现意外，飞机严重受损，无法安全把7名宇航员送回地球时，“奋进”号就会实施营救工作。
　　任务风险极大
　　“亚特兰蒂斯”号航天飞机为了到达哈勃太空望远镜所在地，必须在一个与轨道碎片相撞的风险更高的轨道里运行，它在这个轨道里运行时，与碎片撞在一起的可能性大约是一百八十五分之一。美国宇航局的安全指标规定，飞行器与太空碎片相撞的最大风险不能超过二百分之一，但是该局官员表示，他们已经认真权衡了维修哈勃太空望远镜的飞行任务的风险因素。他们还在研究2月10日2颗卫星在哈勃轨道上方发生撞击事故后产生的大量新太空碎片给这次飞行任务带来的风险。凯恩说：“我们在减小风险因素的问题上已经进行了大量讨论，我们打算接着考虑一些其他应该考虑的事情。”
　　前往哈勃太空望远镜的“亚特兰蒂斯”号STS-125任务的指令官是经验丰富的宇航员斯科特·奥特曼。该任务有望把这个标志性的轨道天文台的寿命延长到2013年或者更长时间。宇航员计划通过连续5次太空行走，给哈勃望远镜安装新照相机，更换回旋装置和电池，增加一个对接环，并执行一次维修任务。这项维修任务原定于2008年10月执行，但是由于哈勃太空望远镜上的一个元件突然出现故障，工程师不得不组装新备用元件，并为这项即将进行的任务的新维修工作做准备，因此该任务被迫推迟。STS-125任务是由航天飞机宇航员对哈勃太空望远镜实施的第五次维修任务，也是对它采取的最后一次维修任务。
　　配备营救航天飞机非常必要
　　美国宇航局太空操作主管威廉·格斯腾米尔告诉记者说，该局已经正式决定利用39A发射台和39B发射台发射航天飞机“亚特兰蒂斯”号和它的援救飞机。美国宇航局表示，该局必须多准备一个发射台和一架航天飞机，因为如果“亚特兰蒂斯”号严重受损，无法重新返回地球，由于哈勃太空望远镜飞行在空间站上方的不同轨道里，该航天飞机和上面的7名宇航员根本无法登上国际空间站避难。国际空间站可以为“发现”号STS-119任务等航天飞机任务提供一个安全港，这些飞机在飞离空间站后，如果突然遇到意外，它们可以重新回到该站。STS-119任务为该站送去了最后一批太阳能阵列，使它能够以全能运转。
　　美国宇航局最初考虑利用39A发射台发射“亚特兰蒂斯”号和它的营救飞机，以便有更多时间修改39B发射台。7月，美国宇航局将通过进行“战神 I-X”飞行试验，利用这座发射台发射新“战神1”号火箭和“猎户座”飞船。格斯腾米尔表示，工作人员需要对39B发射台进行修改的部分包括：在该发射台的支撑结构上安装新避雷针(lightning masts)和一个门禁级别(access level)。但是这项修改工作完成后，美国宇航局官员感觉还是利用39B发射台实施哈勃太空望远镜营救计划最稳妥。格斯腾米尔说：“我们认为从这个发射台发射飞行器就是一个常规计划。从机组成员的立场来看，这项计划让我们感觉信心更足。”
　　格斯腾米尔表示，如果利用两个发射台实施这项任务，原定于7月11日实施的“战神 I-X”发射试验可能会被推迟几周进行。美国宇航局官员表示，该局可能会在4月10日把“奋进”号从机库运输到总装车间，与它的外燃料箱和一对固体燃料火箭助推器汇合。接着这架航天飞机将于4月17日动身前往39B发射台。美国宇航局打算在2010年所有航天飞机全部退役前，至少再进行9次航天飞机飞行任务。其中一项任务是在今年5月对哈勃太空望远镜进行升级，其他任务的主要目的都是完成空间站的建设工作，如果能获得足够资金，他们会借助这些任务，把价值15亿美元的阿尔法磁谱仪(AMS)物理实验室送上空间站。(孝文)


俄美就共享国际空间站卫生间起争执(图)
国际空间站上的俄罗斯舱段内的厕所

　　新浪科技讯 北京时间4月2日消息，据国外媒体报道，以前国际空间站上的宇航员都是分享食品，共用设备，但是现在这片“净土”也将卷入跟冷战时期一样的“分离状态”：俄罗斯宇航员在接受该国媒体采访时，批评空间站上的做法太官僚，有损站上宇航员的士气，也不利于各国宇航员分工合作。
　　50岁的俄罗斯宇航员杰纳迪?帕达尔卡(Gennady Padalka)最近在接受俄罗斯报纸《新报》(Novaya Gazeta)采访时抱怨说，空间站上没有共享意识，这会大大降低宇航员的士气，例如禁止俄罗斯宇航员使用美国的卫生间和健身车。这名经验丰富的宇航员表示，空间站的商业化操作越来越严重，是导致这种问题的根源。
　　帕达尔卡表示，自1998年第一次执行太空飞行任务的数年间，他一直跟美国宇航员友好合作。但是从2003年开始，太空任务变得越来越商业化，俄罗斯将美国宇航员送上太空，然后收取一定费用。其他国家也纷纷通过这种方式进行交易。
　　帕达尔卡已经拥有两次太空飞行经历，他将成为空间站的下一任指令官。帕达尔卡说：“这种做法会对我们的工作产生不利影响。”他在26日动身前往国际空间站以前，询问自己是否能使用美国的健身器。他说：“他们告诉我：‘当然可以。’不过后来他们又说不行。他们先通过咨询，同意我使用美国的健身器，但是到了快要发射的时候，他们又拒绝了我的请求。”
　　他表示，更加糟糕的是，现在空间站最新规定，美国和俄罗斯宇航员只可以吃各自的太空餐，也不要使用对方的洗手间。他说：“宇航员对这些争论不屑一顾，我们才不在乎官员们作出什么决定。这是政治家和官僚之间无法达成一致意见，并不是我们。”
　　随着生活在空间站上的宇航员人数增加，这种情况可能会进一步恶化。现在该站上一次只有3名宇航员。但是上周俄罗斯的“联盟”号火箭从哈萨科斯塔发射升空，把帕达尔卡和其他两名成员送上空间站。这艘飞船28日与空间站安全对接。
　　虽然将空间站上的宇航员人数从原来的3人增加到6人后，他们将能实施更多科学试验，但是这也意味着留给游客的房间会更少。与帕达尔卡一起前往空间站的一名新成员是60岁的美国亿万富翁查尔斯·西蒙尼，他是美国软件大亨，为了这次为期13天的太空之旅，他支付了高达3500万美元的高额费用。他在13天的任务期间，将协助进行一些科学试验，并为地球上的学校进行现场直播。(孝文) 
　　相关报道：
　　太空垃圾险撞国际空间站 宇航员躲进飞船避险 
　　美开始在线直播国际空间站实时视频
　　天宫一号明年发射为未来建设空间站做准备 


研究发现新生小鸡会计数 至少可以数到三
小鸡可以识别2和3，而且在多次试验中都能够把大数挑出来

研究发现新生小鸡会计数

　　新浪科技讯 北京时间4月2日消息，据英国《每日电讯报》报道，一项最新研究发现，刚出生的小鸡会计数，至少可以数到3。科学家发现，这些小动物可以识别2和3，而且在多次试验中都能够把大数挑出来。
　　意大利特兰托大学的研究人员称，具备这种好像与生俱来的能力的小鸡只有三、四天大，并没有接受过训练。他们说：“这些动物的计算能力真是令人钦佩。”在试验中，研究人员让这些小鸡看了许多物体，例如数量不同的小球，有时2个有时3个。在其中一个实验中，这些小鸡总是走到3个球旁边，而不是2个球旁边。
　　他们把这些球藏在屏幕后面，而且让这些小鸡看到一个球在大组和小组间传递的过程。结果它们依然能辨别含有3个球的一组。这项研究显示，实验结果表明在缺乏特别训练的情况下，这些小鸡可以本能地辨别2和3。研究人员说：“小鸡的行为好像还显示出一种具备加法的能力。”(任秋凌) 


研究称尼罗河美女半身像或经美化(图)
古埃及王后奈费尔提蒂(Nefertiti)素有“尼罗河美女”之称

　　新浪科技讯 北京时间4月2日消息，据英国《独立报》报道，古埃及王后奈费尔提蒂(Nefertiti)素有“尼罗河美女”之称，近一个世纪以来，人们一直认为那尊已有3400年历史的埃及女王奈费尔提蒂的半身像，就是她的真实面目。但现在看来，她本人并非那么漂亮。
　　自从德国考古学家在埃及挖掘出这尊埃及法老阿赫那吞(Akhenaten)的妻子的半身像，并于1923年首次展出以来，它一直是柏林博物馆里最耀眼的一件藏品。现在它将成为柏林“新博物馆”(Neues Museum)的重要藏品。但科研人员表示，他们已经证实，她的这尊石灰岩半身像显然曾经过雕刻家美化，与王后实际容貌有很大出入。
　　内外面容不同
　　柏林影像科研所(Imaging Science Institute)的这些研究人员利用最新的医学技术——计算机层析成像(CT)技术，对这尊半身像进行一系列扫描，发现这个雕刻品的里面包含一个由很多层薄薄的装饰性灰泥包裹的灰岩岩心，上面雕刻着另一张脸。他们利用这种先进技术后，可以比1992年进行的扫描更加深入。
　　他们通过研究发现，这尊半身像内部的面部轮廓，跟外层的面部轮廓存在很大不同。与“外部”精致的面部轮廓相比，“内层”脸部颧骨并不突出，鼻梁上有微小缺陷，鼻翼两侧还有延伸向下的法令纹，而且眼窝也没有那么深。
　　这些美化性修改显然是由埃及王室雕刻家图特摩斯(Thutmose)进行的。1912年，考古学家在开罗南部阿玛纳(Amarna)的古代住宅区发掘出图特摩斯的工作室。据这些科学家猜测，图特摩斯用石灰岩给女皇雕刻了头像，并把它当作模型，不断对半身像进行“修改美化”。柏林影像科研所主管亚历山大·哈勃茨说：“这尊雕像可能是由王后的丈夫、埃及法老阿赫那吞授意制作，让雕像按照他的想法成为纳费提提的象征。这些改变是为了让王后半身像的相貌更符合当时‘完美女性’的标准。”
　　归属问题成焦点
　　这尊半身像的归属问题是德国和埃及目前争论的焦点，开罗要求柏林把王后奈费尔提蒂的半身像归还埃及。1912年，德国考古学家路德维格·波哈特(Ludwig Borchardt)在挖掘过程中发现了公元前十四世纪埃及皇后奈费尔提蒂的半身像。
　　当时这项发现被看成是普鲁士帝国的一项重大成功。这位考古学家在日记中说，他发现这尊雕像时，兴奋得几乎要发疯了。他写道：“突然我们拥有了世界上最栩栩如生的埃及艺术品。你只能看着它，它的美根本无法用言语来形容。”
　　但是今年早些时候发现的一份公文上显示，德国在把这尊雕像带出埃及以前，有意隐瞒了它的真实价值，故意误导埃及政府。在德国东方研究所(Oriental Institute )发现的文件里，有关于1913年波哈特与埃及官员会面的内容报告。之后不久，这尊半身像就被带往德国。这份报告的作者回忆了波哈特是多么“希望把这个珍贵的半身像留在德国”。
　　据说德国的这个考古小队为了隐瞒真相，故意把王后奈费尔提蒂的半身像包裹起来，把它放在一间光线昏暗的房子里的箱底。与此同时，德国故意为埃及提供了这尊半身像的一张逼真的照片，称这个半身像是用石膏制成的，材质并不是石灰岩。最终这个诡计生效了，德国顺利把奈费尔提蒂的半身像运出埃及。但证据表明，欺骗只会给开罗和柏林之间的关系起到煽风点火的作用。
　　埃及已要求德国至少要在2012年吉萨金字塔附近的新博物馆开馆时，把这尊半身像租借给埃及。埃及还威胁说，如果柏林拒绝同意为期3个月的借期，该国以后就不会在德国举办任何类型的文物展。不过德国一直不肯放弃原有立场，拒绝归还这个雕刻品。他们表示，王后奈费尔提蒂的半身像很容易破碎，根本经不起长途运输的颠簸。
　　雕像蜚声海外
　　每年，王后奈费尔提蒂的半身像会吸引超过50万名游客来到柏林。柏林埃及博物馆(Egyptian Museum)馆长德里克·威尔丁强调说，他们根本不会把这尊蜚声海外的艺术品归还给埃及。他说：“它保持着自己的个性和独特性，它属于这里。”
　　德国东方研究所一直在努力淡化德国通过欺骗手段把这尊雕像私运出埃及的说法。该所争辩说，这是埃及不够细心的结果，与德国无关。一位发言人表示：“现在揪出很久以前进行的一项交易说事并不合适。”
　　这尊雕像的内部面容跟外层面容存在很大差异。与“外部”精致的面部轮廓相比，“内层”脸部的嘴角处有细小皱纹，鼻梁上有微小缺陷，鼻翼两侧还有延伸向下的法令纹。哈勃茨博士指出，3300年前，埃及王室雕刻家在制作王后奈费尔提蒂的半身像时，显然有人要求他们对原有雕像进行修改，从而使它蜚声海内外，永垂青史。(孝文）

古埃及王后奈费尔提蒂(Nefertiti)素有“尼罗河美女”之称

　　新浪科技讯 北京时间4月2日消息，据英国《独立报》报道，古埃及王后奈费尔提蒂(Nefertiti)素有“尼罗河美女”之称，近一个世纪以来，人们一直认为那尊已有3400年历史的埃及女王奈费尔提蒂的半身像，就是她的真实面目。但现在看来，她本人并非那么漂亮。
　　自从德国考古学家在埃及挖掘出这尊埃及法老阿赫那吞(Akhenaten)的妻子的半身像，并于1923年首次展出以来，它一直是柏林博物馆里最耀眼的一件藏品。现在它将成为柏林“新博物馆”(Neues Museum)的重要藏品。但科研人员表示，他们已经证实，她的这尊石灰岩半身像显然曾经过雕刻家美化，与王后实际容貌有很大出入。
　　内外面容不同
　　柏林影像科研所(Imaging Science Institute)的这些研究人员利用最新的医学技术——计算机层析成像(CT)技术，对这尊半身像进行一系列扫描，发现这个雕刻品的里面包含一个由很多层薄薄的装饰性灰泥包裹的灰岩岩心，上面雕刻着另一张脸。他们利用这种先进技术后，可以比1992年进行的扫描更加深入。
　　他们通过研究发现，这尊半身像内部的面部轮廓，跟外层的面部轮廓存在很大不同。与“外部”精致的面部轮廓相比，“内层”脸部颧骨并不突出，鼻梁上有微小缺陷，鼻翼两侧还有延伸向下的法令纹，而且眼窝也没有那么深。
　　这些美化性修改显然是由埃及王室雕刻家图特摩斯(Thutmose)进行的。1912年，考古学家在开罗南部阿玛纳(Amarna)的古代住宅区发掘出图特摩斯的工作室。据这些科学家猜测，图特摩斯用石灰岩给女皇雕刻了头像，并把它当作模型，不断对半身像进行“修改美化”。柏林影像科研所主管亚历山大·哈勃茨说：“这尊雕像可能是由王后的丈夫、埃及法老阿赫那吞授意制作，让雕像按照他的想法成为纳费提提的象征。这些改变是为了让王后半身像的相貌更符合当时‘完美女性’的标准。”
　　归属问题成焦点
　　这尊半身像的归属问题是德国和埃及目前争论的焦点，开罗要求柏林把王后奈费尔提蒂的半身像归还埃及。1912年，德国考古学家路德维格·波哈特(Ludwig Borchardt)在挖掘过程中发现了公元前十四世纪埃及皇后奈费尔提蒂的半身像。
　　当时这项发现被看成是普鲁士帝国的一项重大成功。这位考古学家在日记中说，他发现这尊雕像时，兴奋得几乎要发疯了。他写道：“突然我们拥有了世界上最栩栩如生的埃及艺术品。你只能看着它，它的美根本无法用言语来形容。”
　　但是今年早些时候发现的一份公文上显示，德国在把这尊雕像带出埃及以前，有意隐瞒了它的真实价值，故意误导埃及政府。在德国东方研究所(Oriental Institute )发现的文件里，有关于1913年波哈特与埃及官员会面的内容报告。之后不久，这尊半身像就被带往德国。这份报告的作者回忆了波哈特是多么“希望把这个珍贵的半身像留在德国”。
　　据说德国的这个考古小队为了隐瞒真相，故意把王后奈费尔提蒂的半身像包裹起来，把它放在一间光线昏暗的房子里的箱底。与此同时，德国故意为埃及提供了这尊半身像的一张逼真的照片，称这个半身像是用石膏制成的，材质并不是石灰岩。最终这个诡计生效了，德国顺利把奈费尔提蒂的半身像运出埃及。但证据表明，欺骗只会给开罗和柏林之间的关系起到煽风点火的作用。
　　埃及已要求德国至少要在2012年吉萨金字塔附近的新博物馆开馆时，把这尊半身像租借给埃及。埃及还威胁说，如果柏林拒绝同意为期3个月的借期，该国以后就不会在德国举办任何类型的文物展。不过德国一直不肯放弃原有立场，拒绝归还这个雕刻品。他们表示，王后奈费尔提蒂的半身像很容易破碎，根本经不起长途运输的颠簸。
　　雕像蜚声海外
　　每年，王后奈费尔提蒂的半身像会吸引超过50万名游客来到柏林。柏林埃及博物馆(Egyptian Museum)馆长德里克·威尔丁强调说，他们根本不会把这尊蜚声海外的艺术品归还给埃及。他说：“它保持着自己的个性和独特性，它属于这里。”
　　德国东方研究所一直在努力淡化德国通过欺骗手段把这尊雕像私运出埃及的说法。该所争辩说，这是埃及不够细心的结果，与德国无关。一位发言人表示：“现在揪出很久以前进行的一项交易说事并不合适。”
　　这尊雕像的内部面容跟外层面容存在很大差异。与“外部”精致的面部轮廓相比，“内层”脸部的嘴角处有细小皱纹，鼻梁上有微小缺陷，鼻翼两侧还有延伸向下的法令纹。哈勃茨博士指出，3300年前，埃及王室雕刻家在制作王后奈费尔提蒂的半身像时，显然有人要求他们对原有雕像进行修改，从而使它蜚声海内外，永垂青史。(孝文）


科学家电脑模拟出坠入黑洞奇异景象(图)
科学家电脑模拟出坠入黑洞奇异景象
　　新浪科技讯 北京时间4月2日消息，据英国《新科学家》杂志报道，美国科学家日前实施了一项电脑模拟实验，演示了在坠入黑洞过程中可能看到的景象。这项研究结果将有助于物理学家理解黑洞物质和能量似乎自相矛盾的命运。
　　似被无尽边界吞噬
　　美国科罗拉多大学研究人员安德鲁·汉密尔顿和加文·波尔赫默斯(Gavin Polhemus)根据爱因斯坦广义相对论原理，建了一个电脑模拟系统，用以描述重力如何扭曲空间和时间。他们还虚构了一个观察者的命运，让此人从轨道中坠入一个质量是太阳500万倍的巨大黑洞中，这相当于银河系中心黑洞大小。
　　当观察者逐渐接近黑洞时，一个黑圈在包含这个黑洞的星系四周忽隐忽现，这其实是“事件穹界”(event horizon)，即黑洞周围让物质有去无回的边界，在边界以外观测不到边界以内的任何事件。黑洞后面恒星释放的光被这一无尽边界所吞噬，而来自其他恒星的光则仅仅被黑洞印力作用所弯曲，在黑洞周围形成了一个变形的图像。
　　对于遥远的观察者来说，事件穹界的规模有一个“史瓦西半径”(Schwarzschild Radius，即临界半径，恒星的质量越大，其史瓦西半径越大)大小——对于这个黑洞来说是1500万公里。所以，虽然你离黑洞越来越近，仍会感觉黑洞还很遥远。即便在你穿越了史瓦西半径以后，你前方的光线仍被吞噬，从你的视觉来看，是永远无法抵达事件穹界的。
　　强大潮汐作用力
　　在模拟过程中，汉密尔顿和波尔赫默斯在事件穹界上标注红格子，使得这个边界看上去更形象。因为事件穹界呈球形，红格子上的两个圆代表中央黑洞的“南北两极”。当你穿过史瓦西半径，另一个人工视觉辅助标记也会跳出来。这个视觉辅助标记是白格子，围绕你所在位置，标示出遥远观察者在事件穹界的位置——如果别人与你一起穿过这一边界，你会在此看到他们坠入黑洞深渊。
　　最奇特的一幕会等到你生命的最后一刻。你离黑洞中心如此之近，甚至能感觉到强大的潮汐作用力。若是脚朝下坠入黑洞，你头部的引力比脚的引力弱一些。这种力量会将你撕裂，还将影响落在你身体周围的光——头部上面的光被拉伸，逐渐过渡至红色光谱范围，最终进入空白状态，此时，你整个视野将被挤压到一个水平环地带。
　　黑洞特性自相矛盾
　　整个模拟过程可能会揭开黑洞之谜。量子计算(Quantum calculation)看上去表明，黑洞内部错综复杂——在之前的研究中，科学家得出过这样的结论，那就是模拟实验中在黑洞里可能会形成更多的“熵”(entropy，热力学状态函数，用于量度系统无序性)，其数量超出外部观测者所看到的信息。
　　这就像是旧有黑洞信息悖论的“超动力版本”，该理论将坠入黑洞的物体或信息毁灭与量子力学针锋相对。量子力学宣称量子信息(quantum information)永远不会丧失。问题可能是，我们的空间视野很狭隘。空间视野在黑洞内部会分开。
　　为计算出全部的熵，汉密尔顿和波尔赫默斯假设，你将所有可能状态都加起来，物质和能量在空间中占据不同的点。不过，与其他的理论家一样，他们认为这种称为“位置方向”(locality)的常规推理在黑洞内部不起作用。
　　空间不同点可能以某种方式分享相同的状态，但具体过程还是一个谜。诸如此类的模拟实验或许有助于揭开这个谜团。汉密尔顿说：“我们的模拟实验接近奇点(Singularity)，似乎整个三维宇宙被压缩成二维表面。”不过，这是否预示二维图更重要就不得而知了。汉密尔顿说：“这是否具有任何重要意义？我也不知道。”(孝文）
　　科学家观测到银河系中心超大黑洞爆发(图) 


3500年前埃及女法老香水有望重现人世(图)
埃及女王哈特舍普苏特的木乃伊

埃及女王的金属罐

　　这名强悍的埃及女王对埃及的统治从公元前约1479年开始，统治时间长达20多年。最近，德国波恩大学埃及博物馆的研究人员对这位著名女王的一个金属罐进行分析发现了被认为是哈特舍普苏特御用香水干后留下的残渣。接下来他们将设法“重新合成”这种香水。这种香水很可能是由从今天的索马里进口的香料制成。
　　研究人员称，虽然埃及古代统治者的陪葬物品遍布全球博物馆，但是，如果成功的话，这将是埃及法老的香水首次重新合成。在兄长兼丈夫图特摩斯二世去世后，因为没有成年男子继承王位，哈特舍普苏特就成了埃及少见的女统治者之一。她打算在继子图特摩斯三世成年前辅助执政，但事实上，在公元前1457年去世前，她一直掌握着政权，她是宫廷和宗教官员公认的法老。
　　虽然身为女人，但哈特舍普苏特20年的埃及统治被认为是难以置信的成功时期。历史学家称，她像男人一样统治国家，至少发动一次军事战争，而且在她的统治下，埃及基本上处于和平富饶，她还下令实施了几项大型建筑工程。或许，哈特舍普苏特以重新开启曾被战争中断的南方贸易路线，增加了她的帝国财富而最为著名。
　　据古代文献记载，哈特舍普苏特曾派船队到“彭特之地”——即今天的“非洲之角”——去寻找“没药”、“乳香”和熏衣草等香料，后来这些植物被移植到她的陵庙(一般在法老去世前就已建造)附近。波恩大学埃及博物馆馆长迈克尔·哈维勒·穆勒说：“熏衣草在古代埃及尤其宝贵，而且只在陵庙使用和用于活着的神灵(如国王)。”
　　现在，研究人员怀疑他们在与哈特舍普苏特有关的一个金属罐子里发现的就是这种熏衣草香水。他们使用X射线在瓶底发现了香水干掉的残渣。现在，药理学家将对这些残渣进行分析研究它的成分，并有望再次合成3500年前哈特舍普苏特曾使用过的这种香水。哈维勒·穆勒说：“我在寻找香水残渣，因为我知道，这个瓶子的形状是个古代香水瓶。”
　　史学家称，在古代埃及上流社会香水使用很普遍，虽然他们不用这种罕见的熏香植物。哈维勒·穆勒说：“在古代埃及，香水是上流社会的一种产品。埃及人使用当地花草、水果和香木制作香水，他们把这些香料放入没有气味的油中，等油吸收了这种香味就成了香水。”
　　哈特舍普苏特对香水的喜爱可能与她夺取政权的强烈愿望有关，在只有少数女法老的埃及历史上，女性夺取政权几乎是一项不可能的任务。这位埃及女王的很多肖像和雕像显示，她和男人一样全副盛装，有人甚至描述她留有胡须。埃及古物学者认为，使用如此昂贵的身体产品——通常是献给上帝和国王的贡品——是证明她作为埃及至高无上的统治者的地位。
　　2007年哈特舍普苏特还创造了一些新闻，埃及古生物学家使用DNA和牙齿X射线确认出了她的木乃伊，她是自1922年图坦卡门国王被确认之后的第一位古代埃及王室人物。(孝文)


英国新型平板扬声器轻薄如纸(组图)
英国科学家研究出了一种只有0.25毫米厚的扬声器

这种扬声器可以安装在墙壁和汽车装饰里而不用占用空间

　　新浪科技讯 北京时间4月3日消息，据《每日科学》报道，英国华威大学的工程师研究出了一种新型扬声器，厚度不超过0.25毫米。形状扁平，能随意弯曲，可以像画一样悬挂在墙体上。它发音的方式非常特殊，可使客运站等嘈杂地带的公告显得更加响亮、清脆，更容易让过往行人听到。
　　这种扬声器的体重很轻，造价便宜，体积很小，而且还可以随意变形。可以把它安装在天花板里、汽车内部或者在它表面画上图案，像画一样悬挂在墙上。英国华威大学的附属公司——沃里克音频科技公司(Warwick Audio Technologies)发明的这种“平板柔韧扬声器(Flat, Flexible Loudspeaker)”是需要传播平行音波(planar directional sound waves)的公共场所的理想选择。
　　沃里克音频科技公司CEO史蒂夫·库赫曼认为，这种新型扬声器会彻底取代现在的家用和车用扬声器，以及客运枢纽和商业区使用的播音系统。他说：“我们认为这是一项真正的创新工艺。它的体积和柔韧性意味着它可以在所有空间非常珍贵的区域使用。很多音频视觉公司正在研究把它当作销售点的智能语音讯息广告。因为它非常轻，非常薄，汽车商也对它特别感兴趣，因为这两个优势意味着可以把它安装在汽车顶蓬里，这比把扬声器安在汽车内部的下面更加合理。”
　　所有扬声器在工作时，都是把电子信号转变成声音。以前人们习惯利用电子信号改变磁场，在一个机械装置里产生振动，产生声音。沃里克音频科技公司的平板柔韧扬声器技术是一种经过精心设计，由轻薄、导电和绝缘的材料构成的一种集合体，这些材料导致一种柔韧塑料技术不断发展。这种柔韧性格好的塑料在受到电子信号刺激时，会发生振动，产生声音。这种新型扬声器塑料就相当于一个完美的活塞共鸣器。整个振动膜协调地向四周扩展，形成一个区域发射源。由振动的表面发出的波阵面是连续产生方向感极强以及非常准确的声音图像的水平波。专家认为，这种新型扬声器进一步完美后将大有市场。(秋凌) 


英国科学家欲与植物进行交谈试验
　　 新浪科技讯 北京时间4月3日消息，据英国媒体报道，如果一个人声称与植物交谈会结出更多果实，肯定会被人取笑，而现在这却成为了英国皇家园艺协会(RHS)的正式研究课题。
　　具体办法是：给威斯利园艺中心的番茄枝上绑上MP3耳机，连续30天不停地让它们“听”；同时在实验期之前、之后和进行过程当中随时监测番茄的生长进度，并与那些未进行“语音培养”的植物做同期对比。
　　园艺家科林·克罗斯比接受BBC采访时表示，有“确切证据”表明某些声音确能促进植物的健康生长，“我们是严肃进行这一研究的，很多人认为这只是愚人节的玩笑，实际上根本不是。我们试图搞到各种各样的声音，因为人类的声音千差万别，只为寻找到最适合与植物交谈的那一种声音。也就是说，我们想找到某些声音可以使植物保持匀速高速生长。这一项目很有趣味，不过更有利润空间。”
　　皇家园艺协会还将进行试音，以图找到“威斯利之音”和英国最刺激植物生长的人类声音。参与试音的录音会包括诗歌、故事、摇篮曲、歌曲、莎士比亚诗歌，甚至还有节选自约翰·韦德海姆的小说《在特里菲德的日子》的片段。
　　克罗斯比表示，“我们知道，位于125赫兹和250赫兹之间的声音会影响植物的基因表现并促进其生长，不过这一点仅通过音乐进行过测试。我们首次不光能建议人们是否与他们的植物交谈，而且还能指导他们如何去交谈。我们甚至可以对此实施标准化管理，向人们提供最适合的声音录音带。”
　　BBC《园艺世界》主持人托比·巴克兰表示，我们对此关注是想知道是否此举会让园艺者更轻松，并帮助植物生长得更好。如大家所知，植物确实能与人的压力和紧张联系起来。不管你是否有信心，它就好象正是一个自身会成为事实的预言。一旦你放松了，植物也会受到影响的情绪。我对其中的结果很感兴趣。
　　在1986年进行的一次电视采访中，查尔斯王子的表态震惊四座，他认为与植物交谈“非常重要”，它们甚至还会有反应的。虽然多数评论员认为这一观点很荒谬，不过克罗斯比却有同感，“我真的认为与植物交谈会起作用。园艺家们注重触觉感知，实验也证明交谈确实能促进植被生长。关于植物生长不畅有很多例子，它们会与声音相呼应。”


加拿大科学家发现成年心脏可再生新细胞
    新浪科技讯 北京时间4月4日消息，据美国《生活科学》杂志报道，长久以来人们便一直认为，人类的心脏和大脑一样，在形成后就不再产生新的细胞。但加拿大科学家宣布首次发现人一生当中都在孕育新心脏细胞的证据。
    几年前，科学家曾得出另一项重大发现，进入成人期后，脑细胞也不断产生新成员并发生变化。加拿大多伦多大学的拉坦·布哈德瓦基(Ratan Bhardwaj)表示：“如果割伤了皮肤，皮肤能够自行愈合。如果骨骼断裂，骨骼也能自行愈合。但人们一度认为，类似心脏和大脑这样的器官不会长出新细胞。然而根据我们的研究发现，人的心脏确实能够产生新的细胞。”
　　在4月3日出版的《科学》杂志上，布哈德瓦基及其同事详述了他们的发现。布哈德瓦基在接受《生活科学》杂志采访时说：“我们认为这是在基础科学领域取得的一项根本性突破。我们为研究未来治疗手段打开了一扇门。”例如，这一发现能够帮助医生针对心脏病发作造成的损伤采取相应治疗措施，而在此之前，人们认为这种损伤是无法复原的。布哈德瓦基等人的研究发现无疑是在告诉人们，人体拥有巨大的再生能力，程度上远远超出医生此前的预测。
　　研究过程中，布哈德瓦基等人利用一项创新性技术发现泵血器官——心脏拥有自愈合潜力；他们对心脏细胞进行了碳-14年代测定。在上世纪50年代科学家进行地上核弹试验时，空气中的放射性碳-14数量增多。1963年，一项反核扩散条约最终中止了核试验的脚步，在此之后，碳-14数量逐渐下降。
　　研究人员解释说，任何在进行地上核试验的年代形成的细胞——无论是动植物细胞还是人类细胞——其DNA中的碳-14含量都应处于一个更高水平。他们利用碳-14年代测定法对核试验前后出生的人进行了测定，结果发现心脏在不同时期都会孕育新细胞。事实上，在一个人一生当中，心脏细胞都处在再生状态，25岁时的年更新率为1%，这一数字在75岁时跌落至0.45%。
　　长期以来，科学家便一直认为心脏、大脑和胰腺等器官在形成后便无法再生新细胞，虽然它们的体积明显增大。它们虽能够创造新细胞，但并不是心脏细胞或者大脑干细胞。这一理论主要建立在下面这一事实基础之上——如果这些器官因伤病遭到破坏，其失去的功能便很难恢复。研究人员现在认为，心脏实际上也拥有可用于治疗疾病的干细胞。
　　人体的适应能力要大大超过此前的预计，布哈德瓦基等人的新发现显然为这一理论提供了新证据。他说：“我们正从一个不同角度看待人体。认为器官也和动力学组织一样能够发生变化和自我修订无疑是一个非常令人兴奋的想法。”
　　刊登于3月30日《美国国家科学院院刊》上的一项研究发现，在遭受神经损伤后，猫的脑细胞能够进行重建，方式是在神经细胞中添加更多名为“髓磷脂”的绝缘体。髓磷脂是由神经纤维构成的脂肪绝缘体，在很多中央神经系统失常情况下出现退化，其中包括多发性硬化。髓磷脂的功能是提升神经细胞的“运转”速度。在猫体内，如果在细胞中恢复髓磷脂，细胞便可重获失去的功能。
　　此项研究领导人、美国威斯康星州大学麦迪逊分校神经学家伊恩·邓肯(Ian Duncan)说：“此项研究的立足点是，明确证明重新形成髓鞘能够让因严重神经紊乱症失去的功能得以恢复。这种恢复说明中央神经系统拥有强大的自我修复能力。”(孝文) 


地球十大地貌奇观：撒哈拉之眼与赤水丹霞
　　相比人造的七大奇迹的巧夺天工，自然界锻造出的地貌美景显得更加大气磅礴。从我国的赤水丹霞地貌到美国的波纹岩，再到至今形成机理仍然是迷的撒哈拉之眼，无不让我们感叹自然造物主的鬼斧神工。
　　　1.波纹岩(美国)　　 

　　波纹岩(美国)

　　美国亚利桑那州和犹他州交界处的波纹状的岩石带，是一片经过19亿年地质作用，由沙丘演变成的岩石结构。如果前往需要徒步穿越4.8公里崎岖不平的山地，翻越高达350米的岩石地带。当你攀登过一座岩石顶部，会看到一组新的岩石波纹，颜色较前者更深，结构更为宏大。
　　波纹岩是由花岗岩石构成的，其经过亿万年大自然的洗礼，将波浪岩表面刻画成凹陷的形状。波浪岩表面的线条是由于含有炭和氢的雨水冲刷，带走表面的化学物质，同时产生化学作用，在波浪岩表面形成黑色，灰色，红色，咖啡色和土黄色的条纹。波纹岩的附近还有原住民遗留下来的史前壁画，画中似鸟似兽的生物代表原住民传说里的人物还有守护神。
　　　2. 赤水丹霞(中国)　　 

　　赤水丹霞(中国)

　　赤水丹霞位于贵州省赤水市境内，丹霞地貌面积达到一千多平方公里，以发育成熟典型，形态壮美而闻名。
　　丹霞地貌是我国南方红色岩系发育的一种特殊地貌。当地古时曾沉积着厚厚的红色地层，当红色砂岩经长期风化剥离和流水侵蚀，岩层沿垂直节理方向发育，红层便被割成一片片红色孤立的山和陡峭的奇岩怪石，形成我们如今看到的丹霞地貌。
　　　3. 撒哈拉之眼(毛里塔尼亚)　　 

　　撒哈拉之眼(毛里塔尼亚)

　　撒哈拉之眼是位于撒哈拉沙漠的西南部，毛里塔尼亚境内的巨大同心圆地貌。这种又被称为理查特结构的地貌，直径有50公里，海拔高度约400米，整体相当平坦；看起来就像个菊石，绕地球轨道才得见其全貌。
　　最初理查特结构被认为是个陨石坑，但构造的中心地势平坦，没有发现曾有高温与撞击的地质证据；没有发现火成岩堆积的圆顶，也排除了火山的可能。现在普遍认为，理查特结构是地形抬升与侵蚀作用同时进行的结果；结构的同心圆状痕迹则是硬度较高、不易受侵蚀的古生代石英岩；至于理查特结构为什么会这么大、这么圆，尚未得到公认的解释。
　　　　4. 大蓝洞(洪都拉斯)　　 

　　大蓝洞(洪都拉斯)

　　大蓝洞是全世界最大的水下洞穴，位于伯利兹外海约96.5公里处，比邻灯塔礁。大蓝洞外观呈圆形，直径约304米，深约145米。大蓝洞为石灰岩洞，形成于海平面较低的冰河时期，后来因海水上升，洞顶随之塌陷，遂变成水下洞穴。由于水深达145米使之呈深蓝色。
　　现今的大蓝洞是一个闻名遐迩的潜水胜地，世界著名的水肺潜水专家雅各-伊夫库斯托将大蓝洞评为世界十大潜水宝地之一，并于1971年进行了探勘测绘。
　　　5. 巨型水晶洞(墨西哥)　　 

　　巨型水晶洞(墨西哥)

　　巨型水晶洞拥有地球上最大的天然水晶，位于墨西哥南部奇瓦瓦沙漠，奈加山脉下350米处的银与锌矿内。洞内高耸着壮观的晶体，有如松树，长度超过七米。晶体清澈，多面，由于含有硒元素，呈现出半透明的金黄和银白色，令人惊叹叫绝。
　　由于淹没在矿物质丰富的水当中，水晶长的很快。这些水的温度稳定，通常保持在58摄氏度左右，在此温度下，无水石膏与水结合生成石膏，长期积累从而形成了洞穴中的水晶。


科学家称太阳黑子达到1913年以来最低值
　　新浪科技讯 北京时间4月4日消息，据国外媒体报道，最近太阳异常安静，太阳黑子的数量几乎比近一个世纪以来的黑子数量都更少，而且磁场更加微弱。安静的太阳对地球有好处：全球定位系统变得更加精确；卫星在轨道里停留的时间更长；就连人为造成的全球变暖的影响也有所缓解，不过下降幅度最多只有十分之三。
　　这与太阳活动正常周期中经常出现的很多奇异现象相比，属于正常现象。科学家不清楚为什么会发生这种现象，但是美国阿拉巴马州汉斯维尔美国宇航局马歇尔航天飞行中心的首席太阳物理学家大卫·哈萨维说：“对人类来说这或许是件好事情。”地球大气层也在不断收缩。之所以会出现这种现象，是因为太阳向地球发射的可导致大气膨胀的短波辐射量减少，导致地球大气层收缩。德克萨斯大学达拉谟分校的研究人员发现，目前地球大气层的上边界的高度是太空时代有史以来最低的时候。大约比正常情况下低125英里。
　　数个世纪以来，人们一直在计算太阳黑子的数量。太阳黑子是太阳表面形成的强磁场里温度比较低，比较黑暗的区域。据美国宇航局说，最近几个月太阳黑子的数量是自1913年以来最低的时候。科学家经过研究，发现19世纪初太阳也出现过类似的平静期。太阳的平静期一般会持续5年。这次太阳的活动低谷期从2007年开始，可能还要持续很长一段时间。去年秋天，科学家被太阳黑子的活跃性暂时回升所蒙蔽，专家认为这次宁静期已经结束。但是他们都错了。
　　德克萨斯大学达拉谟分校的空间科学家马克·海尔斯顿把这种现象比喻成是股市。当你认为它不会“下跌”的时候，它会突然“下跌”。海尔斯顿提及太阳活动时说：“这是我们看到过的太阳最不活跃的时候。我们原以为这种情况现在应该已经结束了，但是我们都错了。”太阳黑子是用来测量太阳活动情况的一种最简单方法。通常情况下太阳黑子的活动周期是11年。
　　在上次太阳活跃的时候，从1998年1月到2004年2月，几乎每天都能看到太阳黑子，而且有时候会出现数百个。今年直到现在，仅有14天出现过太阳黑子。现在的太阳黑子数量，比去年科学家认为太阳活动能力已经跌到最低谷的时候更少。美国科罗拉多州美国海洋暨大气总署空间天气预报中心(SWPC)主管托马斯·波格丹表示，现在太阳活动随时都会增加。其他科学家认为这可能是1913年的太阳活动情况或者200年前出现的道尔顿最小值(Dalton Minimum)的一次重复。17世纪太阳最不活跃。


上海展出致命水生物：电鲇用电杀敌(图)
蝎子鱼就像小号的“中国狮子”。

电鲇的脸长得很怪。

?鱼长着两条“腿”。

　　上周末，本报记者去上海采访，顺便参观了上海海洋水族馆，正赶上该馆举办“致命水生物展”，展览相当精彩，特与读者分享。
　　精致的水族馆
　　上海海洋水族馆位于地铁2号线陆家嘴站，出地铁站就能看到。根据介绍，该馆拥有450余种(总数多达12000尾)水生动物，并且据称馆中120米长的海底观赏隧道是世界上最长的海底观赏隧道之一。数字总是枯燥而且忽悠人的，要想知道真实的情况，还需要自己进去看看。
　　作为一个生物爱好者，我对上海海洋水族馆的第一印象是“舒服”，第二印象是“佩服”。虽然位于东方明珠塔下面，上海最热闹的旅游区之一，但上海海洋水族馆并不像胡弄旅游者的“马戏大棚”，相反处处为认真的参观者考虑。每一个水族箱都精心布置，以求最好的观赏效果，比如亚马孙淡水鱼工鱼就被安排在扁平的展示柜里，游人可以从上面俯视它们。
　　上海海洋水族馆分淡水和海水两大展示区，淡水展示区中又分中国区、南美洲区、澳洲区、非洲区、东南亚区和冷水区等主题展示水箱，海水区分为南极区、海岸区、深水区等主题展示水箱。所有的水箱里的生物选择都非常严谨，标牌和展示的生物都严格对应，绝无北京动物园和水族馆司空见惯的“张冠李戴”的现象。
　　说实在的，除了叶海龙、淡水锯鳐、巨大的电鳗等几件展品外，上海海洋水族馆中并没有特别“牛”，特别珍稀的展品，北京海洋馆的巨型中华鲟和大连圣亚海底世界的白鲸足以让该馆的所有展品相形见绌。至于“海底隧道”，也并不比北京工体太平洋海底世界的更好。上海海洋水族馆给我的总体印象很像上海博物馆，虽然展品不是最“牛”，但是布展的细致程度和人性化绝对是中国一流的。
　　可惜的是，上海海洋水族馆仍然有相当明显的不足之处。该馆从地上一层开始参观、然后分别参观地下一层和地下二层。在参观的时候，我浏览了一下地上一层，然后又迫不及待地看过了地下一层和二层。正要回去细细品味，却发现面对的只有出口！向服务人员一打听，才知道原来参观路线是“单行线”，有去无回，诧异的是，其实电梯是双向的，但是上行梯被封死了！无论我怎么和看门人央求和讲理，她都不放我进去。无奈之下我只好找到值班经理，出示了记者证，表示要进行“采访参观”。这位值班经理在我的坚持下终于同意了让我重新进入参观区，并且批评我说：“你是记者，办事应当仔细，那么大的‘单行线’提示没看到吗？”我的这次遭遇也体现了上海人在认真、敬业的同时附带的另一面。
　　精彩的“致命动物”
　　说实在的，如果不是重新进入，我就无缘观看水族馆举办的特展“致命水生物”。这个小型临时展览在一层的一个次要展示区里，不太容易发现，它集中了十几种对人有危险的动物，有些很漂亮，有些让人想像不到或者很难看到。下面就介绍几种给本人留下深刻印象的动物。
　　鱼由类是刺毒鱼中的豪门，在这次展览中出现了它的好几个同门兄弟。狮子鱼被很多人熟悉，它的华丽体色同时具备炫耀和有毒警示的作用。而前鳍吻鱼由在艳丽程度上也丝毫不逊色，它一身燃烧的橘红色盛装，眼睛也是橘红色的，看进去仿佛空空荡荡的，不知眼睛里还有多深。我最喜欢的还是蝎子鱼，它们虽然灰不溜秋，但看上去就像小号的“中国狮子”，非常滑稽。
　　?鱼曾经在本报“最‘?’动物集锦”中介绍过，这回在“致命水生物”展上终于见到活的了。?鱼的特点是胸鳍演化成脚一样的东西，可以在水底行走。它的尾部与鱼体衔接处长有一排锋利的刺，刺尖可产生毒液。早知道这个东西是怪物，看了才知道它怪得出乎我的想像。这种鱼不但有“腿”，而且脑袋上还有一个像虫子似的小东西，可以吸引它想捕食的小鱼来吃。最奇怪的是，它的鳃孔居然长在“腿”的后面！和我印象中不同，?鱼并不是整天趴着不动，它还是很活泼的，游泳的能力并不太差。
　　同样活泼的河?和箱?给人的感觉更多不是“怪”，而是“可爱”。尤其是箱?，相对的背鳍和臀鳍扇呀扇，让它们在水中轻盈自如地悬停转身，鱼类爱好者称它们为“直升飞机”。这种“不用活动身体”的游泳方式才有可能造就鱼类中最僵硬的身体，箱?的身体就是一个不能活动的小箱子，而它们游动起来更像可爱的小鸟。为什么这么可爱的动物是致命的？因为它们的肉有毒，吃了会死人的！
　　电鲇(电猫)也是个怪物，它可以发出强大的电流击倒比它大得多的动物。电鲇的眼睛上蒙着一层白膜，看上去很呆滞，它的脸上分布着一圈小点点，都是它感受电流的器官。电鲇用电杀敌，也利用电流感受世界。
　　最怪的是一种叫“芋螺”的动物。这种软体动物看起来稀松平常，但却有能致人毙命的毒素，是世界上最毒的动物之一。在水族馆仔细看芋螺，会发现它还有很多古怪之处。它长着一个长长的象鼻状口器，在砂粒里扒呀扒，还长着两只有着长柄的眼睛，仔细看，每边眼柄上还长着一根触须！更奇怪的是，这个家伙的身体是不对称的，两只眼睛明显一高一低。其实，螺类的壳本来就是不对称的，所以“肉体”不对称也属正常，至于把它看做自然界美妙的十二平均律钢琴曲，还是残疾的怪物，全看你的喜好了。
　　“致命水生物展”一直举办到今年12月，如果你有机会去上海，一定要去上海海洋水族馆看看。
　　本版撰文/摄影 本报记者 刘铮 


南极一冰架因全球变暖解体消失
　　据新华社电两项独立的新研究显示，由于全球变暖，南极一个名为沃迪的冰架已经完全消失，另有两个冰架的面积也在迅速减少，面临坍塌危险。这些发现进一步证实，南极冰川融化的速度比人们想象的快得多。 
　　冰架是陆地冰延伸入海后形成的一片厚大的冰。美国地质勘探局3日发表新闻公报说，该机构与英国南极考察处的研究人员通过卫星图像和其他最新勘探技术发现，自上世纪60年代开始解体的南极沃迪冰架现已完全消失，而另一个名为拉森的冰架的北半部分也不见了，自1986年以来，拉森冰架消失的面积超过8500平方公里。 
　　研究人员将沃迪冰架的消失和拉森冰架面积缩小归咎于全球变暖。公报称：“南极冰架的快速消融再次表明，气候变化给地球带来的深刻影响远超人们的想象。” 
　　欧洲航天局3日也发表公报说，该机构获得的最新卫星图片显示，连接南极夏科岛和拉塔迪岛的威尔金斯冰架出现新裂缝，这有可能加速该冰架的断裂。 


俄研制出飞船外壳自我修复新材料
　　新华网莫斯科4月6日电（记者聂云鹏）俄罗斯中央机器制造科学研究所6日说，该研究所专家已经研制出可“自我修复”的飞船外壳新材料。
　　研发小组专家费尔德施泰因介绍说，这种新材料的“自我修复”能力与人体皮肤遭受轻微损伤时的自行修复功能类似。目前，这种材料尚处于试验的最初阶段，它将应用于未来的飞船和空间站，在飞船或空间站外壳因微小陨石或太空垃圾撞击而遭受轻微损坏时，它将能自动收缩修复至原来状态，从而恢复其密封性。
　　太空垃圾或微小陨石是国际空间站面临的巨大威胁。2007年6月，空间站两名宇航员在进行太空行走时，就在空间站外壳发现了一个形似弹孔的小洞，有关专家认为可能是微小陨石撞击所致。
　　目前，国际空间站外壳采用防护板来抵挡太空碎片或微小陨石的撞击，这使得空间站外壳被击穿的几率降为3％。


挪威研发分离天然气中二氧化碳新技术
　　新华网斯德哥尔摩4月5日电(记者吴平)奥斯陆消息：挪威研究人员正在开发一种在天然气燃烧前将其中含有的二氧化碳完全分离出来的新技术，这将有助于起到减少温室气体排放的效果。
　　据挪威《晚邮报》5日报道，这项新技术由挪威奥斯陆大学和挪威科技大学的研究人员合作开发，目前尚处于早期开发阶段。不过，研究人员预计，3年至5年后这项新技术就可投入实际应用，而且整个工艺流程的费用比较低廉，易于推广应用。
　　二氧化碳是影响全球气候变化的主要温室气体之一，燃烧煤、石油、天然气等矿物燃料都会产生大量二氧化碳。然而，目前在各种矿物燃料燃烧后再控制二氧化碳排放的工艺流程复杂而昂贵，难以在全世界普及推广。 


美研究发现抑制可卡因上瘾机制
　　新华网洛杉矶4月5日电美国加州大学欧文分校研究人员最新发现，阻断动物体内一种特定的激素作用，可以抑制对可卡因的渴望。这一新发现将有助于开发出戒除毒瘾的新方法。
　　研究小组在新一期美国《国家科学院学报》上报告说，他们以老鼠为实验对象发现，服用可卡因后，在大脑控制产生快感的“愉快中枢”内，一种黑色素聚集激素(MCH)对多巴胺具有调节作用，从而使大脑产生对可卡因的上瘾响应。
　　多巴胺是一种神经递质，对中枢神经系统的正常工作至关重要。大脑产生愉快感时，就会释放多巴胺。此前研究曾发现，有毒瘾者大脑中“愉快中枢”区域的多巴胺水平明显高于常人。
　　新研究发现，成瘾过程中，MCH和多巴胺的水平同时升高。如果阻断实验鼠大脑内MCH的活动，就可以抑制机体对可卡因的渴望，实验鼠表现出的可卡因瘾性明显减小。
　　研究人员说，这表明在大脑产生愉快感及成瘾过程中，MCH是多巴胺的一个关键调控者。他们认为，如果以MCH为目标，有望寻找到戒除可卡因瘾性的新疗法，甚至有可能找到戒除尼古丁上瘾等针对其他物质瘾性的新疗法。 


中小学生理想调查显示科学家排倒数第三
　　本报讯(记者蔡文清)“对于这样的建议，我要一直提下去，直至引起社会各方面重视。”继在去年、今年两会上两次提出“全社会都来关注科学技术关注科学家”的呼吁后，中央纪委驻中科院纪检组组长王庭大近日在接受记者采访时再次强调：科学技术正在改变着人们的生产方式、生活方式和思维方式，当今世界综合国力的竞争是科学技术的竞争，科学技术的竞争关键是人才的竞争，科学家是重要的人才资源。从某种意义上说，对科学技术的重视程度，对科技人才的重视程度，决定着国家的发展和民族的兴衰。
　　“说起我这个建议，还要从两个调查讲起。”王庭大告诉记者，一次他在互联网上看到有个高三学生职业理想调查，文科考生4207人，理科考生3630人，热门理想职业依次是公务员、律师、医生、记者等，前几位唯独没有科学家。看着这个调查王庭大心里很不是滋味，他决定自己做一个调查，他选择了北京市两所中学和两所小学1180名同学，列举了9个备选职业，就“长大最喜欢从事的职业”进行排名，结果排名第一的是企业家，其次是歌星影星，科学家居倒数第三，只比工人和农民排名靠前。
　　王庭大说，“这几年，陈省身、黄昆、唐敖庆等一位又一位科学大师离我们而去，科学界为之扼腕，闻讯的公众却相当茫然，公众享受着科学家的科研成果带来的便利，却不知道科学家是谁。”王庭大认为，当前对科学技术对科学家的宣传不够、对中小学生教育不够、科学家的社会地位和福利待遇有待提高。 


意大利卫星可能发现暗物质湮灭粒子证据
　　新浪科技讯 北京时间4月6日消息，据美国太空网报道，从理论上讲，暗物质若被摧毁，会留下一连串奇异的粒子。如今，科学家称他们可能发现了这些暗物质残骸的踪迹。这项发现或有助于证明暗物质的存在，揭示暗物质的构成。
　　基础物理学领域重要发现
　　迄今，没人清楚暗物质究竟是一种什么物质，但科学家认为暗物质之所以存在，是因为来自看得见物质的的引力尚不足以说明星系旋转。一颗称为PAMELA(反物质-物质探测与轻核天体物理学载荷)的意大利卫星日前发现了过量正电子粒子。正电子是电子的反粒子，又称阳电子。PAMELA于2006年发射，用以测量太空中的辐射物。
　　这个正电子信号可能具有各种生成来源，一个最主要的候选是暗物质。宇宙大约98%的物质都是这种难以捉摸的物质。当两个暗物质粒子相撞，它们有时会同归于尽，释放出一股能量，其中就包括正电子。这次任务的首席科学家佩尔基奥基奥·佩里扎(Piergiorgio Picozza)在接受太空网采访时表示：“PAMELA发现了数量超过预期的正电子。许多人认为，这可能是暗物质的信号，因为就正电子而言，这种行为与暗物质的诸多理论极为吻合。”
　　如果这项发现最终被证实，其实也并不完全出乎科学家的意料之外，但恐怕会在科学界引发极大的反响。研究结果将会刊登在最新一期《自然》杂志上。美国密歇根大学天体物理学家戈登·凯恩(Gordon Kane)说：“过去二十年来，暗物质的这种信号一直被看作是潜在的重要标记，PAMELA任务的科学家可能看到了期待已久的那类物质。这极有可能是基础物理学领域数十年来最重要的一项发现。”凯恩没有参与最新研究。
　　暗物质存在重要证据
　　通常情况下，当宇宙射线与恒星之间的气体和尘埃中的原子相互作用时，正电子便会产生。不过，这种来源显然并不能产生说明PAMELA发现的过量正电子。另一个可能性则是，PAMELA发现的正电子是由一种称为脉冲星的具有短周期脉冲辐射的恒星产生的。
　　想要在这一选择和暗物质之间做出区别，则需要更多的数据，无论是来自于PAMELA，还是于去年发射的费米伽马射线太空望远镜。佩里扎说：“我们希望真的发现了暗物质，但现在我们需要更多实验去佐证。”
　　即便如此，一些科学家仍对极有可能发现暗物质存在感到兴奋不已。自20世纪30年代，科学家提出宇宙可能存在暗物质的理论以来，这种物质就充满了神秘色彩。凯恩推测，研究结果虽未得到证实，但这不仅是暗物质存在的重要证据，而且还提供了这种神秘物质构成的重要线索。
　　“超对称性伴侣”
　　暗物质是肉眼所无法看到的，只能通过其对别的物质施加的重力进行间接观测。凯恩个人认为，这些发现中的暗物质粒子称为“wino”——一种中轻微子。从理论上讲，中轻微子是一种粒子，作为电子、夸克等标准模型粒子的“超对称性伴侣”(supersymmetric partner)存在于太空。“wino”便是一种称为W玻色子的“超对称性伴侣”。
　　凯恩说：“它在湮灭中生成正电子方面效果尤为显著，而正电子具有与这些研究结果相符的能量。”如果暗物质由中轻微子构成，那么暗物质粒子将成为其本身的反物质粒子，因为反中轻微子(anti-neutralino)其实还是中轻微子。因此，当两个暗物质粒子相碰撞时，它们就会像其他物质和暗物质的相互作用一样，走向自我毁灭之路。
　　幸运的是，这种现象发生的频率不高。暗物质粒子被认为极其微小，两个撞在一起的几率更是微乎其微，适于它们同归于尽的理想条件恐怕只有几亿分之一。这使得暗物质可以遍布宇宙，成为星系和星团构成的“脚手架”材料，即便每次两个暗物质粒子近在咫尺，它们也不会毁灭自己。
　　纵然这种粒子湮灭事件极为罕见，但它们产生的正电子可以存活数百万年之久，所以，它们会长期在宇宙中飘荡，使得PAMELA等探测装置可以发现这些神秘物质的踪迹。(孝文）
　　相关报道：
　　科学家首次找到暗物质粒子湮灭证据(组图)
　　计算机模拟显示银河系存在盘形暗物质(图)
　　太阳可能是暗物质粒子制造工厂(图)


探访世界各地奇异旅馆：监狱变身旅店(组图)
　　1、镜室-螺旋桨岛城市旅馆，柏林
镜室-螺旋桨岛城市旅馆

　　2、狗树皮公园旅馆，爱达荷，美国
狗树皮公园旅馆

　　在狗窝里吃、住也不是什么坏事。这是由 “电锯艺术家”发挥充分的想象力设计的高12英尺的猎犬酒店，从狗的尾部进去是一个温馨的巢窝。
　　　3、达斯公园旅馆，奥地利 林茨
达斯公园旅馆

　　谁能想到这样的旅馆住起来会很舒服呢？这座用污水管道重新装修成的旅馆，带有强烈后工业气息，庆幸的是它坐落在多瑙河畔，清洁又便捷。
　　4、老监狱旅馆，甘比尔山，南澳大利亚
老监狱旅馆

　　面对明亮、通风、宽敞的房间也会打呵欠的旅客就看看这个旅馆吧。
老监狱旅馆
　　以前囚犯对监狱的期待是住宿安全，有活动的空间，然而这都没有得到较大的改变，现在他们期待自己的住所可以从内部把门反锁。


揭秘埃及女法老木乃伊：牙齿显露女王身份(图)
女王的木乃伊真身，以及她的真实故事，如今已大白于天下

哈特谢普苏特把大权稳操在手，逼迫继子图特摩斯三世退居二线

百余年前，人们在一座小墓穴中发现了两具身份不明的女性木乃伊，可能是神职人员为防止她们遭盗贼破坏而转移至此

在代尔拜赫里，女王庙倚着一面荒芜绝壁拔地而起，彰显着皇家的宏伟气派。廊柱的浮雕上记载着她在位21年间的丰功伟绩

在代尔拜赫里的一幅壁画中，人们把没药树运上朋特港的埃及商船。朋特究竟位于何方，至今尚无定论。公元前1470年前后，哈特谢普苏特派遣商队前往红海沿岸，采购奢侈品

　　撰文：奇普·布朗 Chip Brown 
　　摄影：肯尼思·加勒特 Kenneth Garrett 
　　翻译：陈昊
　　女王周身的其他地方已没有丝毫风雅可寻。缠在脖子上的凌乱麻布像是赶错了时髦的饰物；嘴巴上唇盖着下唇(牙齿咬合不正乃是其家族有名的遗传特征)，皱皱缩缩，让人倒尽胃口；眼窝里填满了黑色树脂，鼻孔用布卷塞得紧紧的，看起来很不舒服的样子；左耳朵陷入头侧皮肉之下，整颗头颅几乎没有一根头发。
　　在开罗的埃及博物馆内，我探身向前，凝视这具躺在打开的陈列柜之中的木乃伊。她极有可能就是公元前1479至前1458年执掌埃及大权的女法老哈特谢普苏特。如今，她在埃及第十八王朝黄金时代的统治已不大受到关注，倒是她斗胆以男性形象自居的行为更为人熟知。空气中已闻不到没药沁人心脾的芬芳，只有一股酸楚刺鼻的气味迎面袭来，大概是她数百年来沉睡在岩洞中酿成的吧。很难把这具平放的物件跟无比久远的年代里那位伟大统治者联系起来，更难以想象还有人用这样的文字形容过她：“瞻视陛下之尊容，有万物不及之美。”唯一还有点儿人之意味的，是她没有指甲的指尖暴露出的白骨微光，木乃伊化的尸身皱缩起来，令指骨突出在外，造成一种做了美甲的假象，让我不禁思索起人类自古有之的虚荣之心、生命的脆弱易逝以及对世界短暂而又浅薄的感知。
　　两年前，遗失多年的哈特谢普苏特木乃伊重见天日的报道登上各大报刊头条，而个中详情是在其后一点一点逐渐展开的，情节发展更像《犯罪现场调查》那样的法医断案剧，而不似《夺宝奇兵》那般陡转急变。事实上，寻找哈特谢普苏特的过程，展示出铲子、毛刷等传统考古工具结合了CT扫描仪、梯度DNA扩增仪之后如虎添翼的力量。
　　1903年，著名考古学家霍华德·卡特在帝王谷内第20座坟墓(KV20)里发现了哈特谢普苏特的石棺，棺内空无一物。学者们不知遗体的去向，甚至无法确定女王的尸身当年是否逃过了图特摩斯三世的大清洗。曾与女王共同摄政、并最终继承王位的图特摩斯三世，在女王死后试图抹杀她在统治期间留下的一切印记，把庙宇、石碑、方尖塔上刻画的女王形象几乎悉数清除。2005年，“埃及木乃伊计划”的领军人物、埃及古迹最高委员会秘书长扎西·哈瓦斯发起的寻找女王行动，似乎终于拨开了重重迷雾。哈瓦斯与一组科学家把搜索目标锁定到一具他们称为KV60a的木乃伊身上，她一个多世纪以前就已被人发现，最初躺在帝王谷内的一个小墓穴之中，然而当时人们并没有给予她足够的重视，因而也没有将她移走。KV60a孑然长眠，甚至没有一具棺柩护身，更不用提什么祀奉皇家遗体的小雕像群了。她浑身上下也无任何穿戴——没有头饰、珠宝、金拖鞋、金指套，这些装饰在法老图坦卡门的身上一应俱全，而与哈特谢普苏特在历史上的地位相比，图坦卡门只能算个小人物而已。
　　若不是因为偶然发现的一颗牙齿，KV60a可能至今仍独眠于黑暗之中，她的皇族名份和地位也无人知晓。今日，她被珍藏于埃及博物馆的皇家木乃伊陈列室，一旁的碑铭用阿拉伯语和英语写明，她就是哈特谢普苏特女王陛下。经历了多年失散之后，女王终又与她庞大家族的其他成员——新王国时期的法老们相聚一堂。
　　鉴于哈特谢普苏特多年来声名衰微，很难想象还有哪个法老要被人忆起的愿望比她更强烈。与死亡相比，哈特谢普苏特似乎更惧怕被人们遗忘。作为埃及最辉煌的王朝中最伟大的建设者之一，她兴建和翻修了从西奈半岛到努比亚地区的庙宇圣殿。她在凯尔奈克的阿蒙大神庙竖起的四座花岗岩方尖塔，堪称史上此类建筑中最恢宏的杰作。她还下令为自己造了数百座雕像，并把自己的世系、头衔、统治史，甚至还有她的想法与愿望，都半写实半杜撰地铭刻在石头上，有的自述中体现出一种鲜见于帝王的坦诚。凯尔奈克一座方尖塔的铭文表达了女王的忧虑之情，流露着近乎柔媚的不安：“如今一旦想到人们的议论，我的内心便惶恐不已。年复一年，人们将目睹我修建的殿堂，谈起我的所作所为。”
　　哈特谢普苏特出生之时，埃及的势力正与日俱增。第十八王朝的建立者雅赫摩斯可能是哈特谢普苏特的外祖父，已经把强悍的喜克索入侵者赶出了埃及，终结了他们对尼罗河北部流域长达两个世纪的占领。据称，由于雅赫摩斯之子阿蒙霍特普一世没有子嗣，皇位无人继承，于是一位名叫图特摩斯的骁勇将军由于娶了公主，就被引入王室当上了国王。
　　图特摩斯与正宫王后雅赫摩斯(可能是雅赫摩斯国王的近亲)生下大女儿哈特谢普苏特，但他还有个庶出之子，正是这个儿子，即图特摩斯二世，在父王辞世之后继承了王位。按照巩固皇室血统的常规做法(而不像现代人般有乱伦之忌)，图特摩斯二世与哈特谢普苏特结为夫妻。二人生下一女，却未能诞下皇子，于是妃子伊西斯后来所生之子便成为王位继承人。
　　图特摩斯二世在位时间并不长，3500年后的CT扫描显示他死于心脏病。而此时他的继承人图特摩斯三世尚未成年。于是，按照当时的传统，哈特谢普苏特辅助年幼的法老执政，从而把国家大权掌握在手。
　　古埃及历史上最引人入胜的时期由此拉开帷幕。
　　起先，哈特谢普苏特还只以继子的名义行事，小心遵从着传统，如历代王后那样代理政事，等待年幼的子嗣长大成人。然而没多久，一些迹象就表明哈特谢普苏特的执政方式起了变化。早期的浮雕记载了她行使帝王职能的行为，比如祭祀神灵、下令以阿斯旺石场采得的红花岗岩建造方尖塔等等。没几年时间，她就正式扮演起埃及之王的角色，操持这片大地上至高无上的权杖，而她的继子(此时可能已长大，足以继承王位)则被迫退居二线。哈特谢普苏特一往无前，统治埃及长达21年。
　　是什么原因使得哈特谢普苏特如此决绝地背弃王后的摄政传统？社会危机？军事动乱？王朝政治？阿蒙神的旨意？对权力的欲望？“某些因素促使哈特谢普苏特改变了刻画在碑墙上的自身形象，但我们不得而知，”著名古埃及专家、贝鲁特美国大学校长彼得·多尔曼说道，“她的动机是最难猜测的谜题之一。”
　　也许与血缘有关。哈特谢普苏特才是与法老雅赫摩斯一脉相承的纯正皇族，而她的丈夫兼兄弟只是个“倒插门”国王的后裔。埃及人相信法老皆为神灵转世，所以顺理成章地，哈特谢普苏特与神性的皇族有血缘关系，而她的继子则没沾什么仙气。
　　当然，性别上还有点小问题。王位本应父子相承，而非父女，因为宗教信仰中认为女性无法充分行使国王圣职。为跨越这一障碍，女王定是费了不少心机。丈夫去世之后，哈特谢普苏特偏爱的头衔并非王后，而是“阿蒙大神之妻”，有人认为，正是这一称谓为哈特谢普苏特登基铺平了道路。
　　女王从未在各类文本中隐瞒自己的性别，在铭文中频繁使用带有女性后缀的词语。然而在统治早期，她似乎想把王与后的形象融为一体，通过这种折衷手段来化解女性王权的突兀。一尊红花岗岩坐姿雕像把她塑造成特征明显的女儿身，但同时又佩戴着条纹头巾和圣蛇标记等象征法老地位的饰品。在一些庙宇的浮雕画中，哈特谢普苏特身着女性的传统齐踝长袍，但又双脚分跨而立，俨然帝王姿态。
　　随着岁月流逝，哈特谢普苏特似乎认为，还是彻底避开性别问题比较省事。她开始让人把自己完全刻画成一位君王，穿着法老短裙、戴着法老头饰和假胡子——女性特征一扫而光。她的许多雕像、画像和文字记载看起来就像一场精心策划的媒体攻势，意在鼓吹她主持王权的名正言顺，同时也把她的越俎代庖合理化。在女王庙的浮雕画中，哈特谢普苏特为自己的继位编织了一个美丽的故事，号称此乃天神旨意，并且称她的父王图特摩斯一世不仅有意让她继位，还出席了登基大典。画中描绘大神阿蒙化身为图特摩斯一世，出现在哈特谢普苏特母亲面前，并命令长着羊头的创造之神克奴姆——传说他用制陶旋盘塑出人类的泥身：“去吧，去把她塑造得超越众神，为我将她塑造，那是我的女儿，我的亲生之女。”


数万年前捕鱼洞熊骨架将在法国拍卖(组图)
这具骨架展现了一只正在捕鱼的古洞熊，它生活在20万-2万年前

剑齿虎骨架

侏罗纪时期一种名为Ophtalmosaurus的海洋动物骨骼

　　新浪科技讯 北京时间4月7日消息，据《每日邮报》报道，法国拍卖行正在进行一项特殊拍卖，拍品是各种各样的史前动物残骸，包括恐龙骨骼、古洞熊和剑齿虎。
　　被拍卖的恐龙骨骼属于一个名叫鹦鹉嘴龙(Psittacosaurus)的恐龙家族，这只恐龙可能死于1.35亿年前的山地滑坡或地震这样的灾难。佳士得拍卖行称，这幅骨架估计可以拍出18万英镑的高价。
　　一头正猎捕食草动物岳齿兽(oreodont)的剑齿虎的骨架也被拿出拍卖，它生活在距今2350万年至5300万年前，估价在11万英镑左右。目前，世界上只有三个声名显赫的博物馆拥有完整的剑齿虎骨骼。尽管如此，巴黎佳士得拍卖行的卡普西尼·米罗特(Capucine Millot)表示，科学机构不会是重要买家。
　　一幅复原的巨齿鲨(Carcharodon megalodon)下颌骨也是这次拍卖会上的焦点。巨齿鲨是一种体形庞大的鲨鱼，体长达43英尺，大约100万年前绝迹。这个巨齿鲨的下颌骨长约7英尺，连同168颗牙齿化石，估价为16万英镑左右。
　　第二个海洋动物奇迹是侏罗纪时期Ophtalmosaurus的骨骼。这种外表似海豚的海洋动物生活在距今1.64亿至1.44亿年前，拥有海洋动物最大的眼睛——直径达9英寸。其他一些拍品还包括一个重达58公斤的巨蛤和一个隆鸟蛋。隆鸟是生活在马达加斯加的一种鸟类，大约在19世纪绝迹。上述所有拍品都来自于法国和欧洲其他国家的私人收藏。
　　如果最终价格低于起拍价，藏品的主人将不会出手。这次拍卖反映出外界对特效科幻大片带动的恐龙遗骸热潮持续不褪。组织这次拍卖的专家埃里克·米克勒(Eric Mickeler)说：“自从《侏罗纪公园》上映以来，恐龙牙齿的拍卖一直极为成功。”(孝文)
　　相关报道：
　　科学家发现最大巨蟒化石 长13米可吞一头牛 
　　科学家重现3亿年前古兽大脑3D影像(组图) 
　　科学家发现新化石解答先有鸡还是先有蛋(图)


英国吉娃娃狗仅10厘米长有望成世界最小狗(图)
这只刚出生不久的吉娃娃犬身长仅有约10厘米，体重仅85.05克(3盎司)。

主人苏珊用手捧着这只小狗。

在吉尼斯记录官方网站上，生活在美国佛罗里达州的吉娃娃犬布兰迪则保持着世界上最小狗的记录。

 
　　新浪科技讯 北京时间4月7日消息，据英国《每日邮报》报道，一只吉娃娃狗近日吸引了英国公众的眼球，它只有普通豚鼠三分之一大小，身长还不到10厘米。这只吉娃娃狗的主人坚信，它有望创造一项吉尼斯世界纪录。
　　这只袖珍吉娃娃狗的主人是阿奇·汤姆森(Archie Thomson)和苏珊·汤姆森(Susan Thomson)夫妇，来自英国西邓巴顿郡。3周前，汤姆森夫妇的爱犬“斯派斯”(Spice)产下一窝5只小狗，其中4只大小正常，但有一只却非常小——只有同胞兄弟姐妹的三分之一大小。汤姆森夫妇于是形象地给它起名为“大拇指汤姆”(英国民间故事中只有拇指大的主人公)。
　　“小汤姆”属于杂交犬，它的妈妈“斯派斯”是只吉娃娃狗，而爸爸是杰克罗素狗(Jack Russell)。汤姆森夫妇坚信，“小汤姆”一定可以赢得世界最小狗的称号。根据汤姆森夫妇以前养狗的经验，他们认为“小汤姆”的身体已经定型，所以，将来不太可能长得更大。阿奇现年54岁，是养护机构的专家。他说：“过去10年，我们家生了6窝吉娃娃狗。在我的大半生里，我还养过其他品种的狗——但我从未见过这么小的狗。”
　　阿奇补充说：“‘小汤姆’的身体比例非常完美，就是太小了。根据它的爪子和头部大小判断，如果‘小汤姆’的身体再长超过1英寸或者2英寸，我会感到非常吃惊。‘小汤姆’简直太小了，苏珊相信它一定能打破世界纪录。”“小汤姆”长着棕黑色的斑纹，从鼻尖到尾巴末端，身长不到4英寸(约合10厘米)，重量只有3盎司(约合85克)。
　　不幸的是，“小汤姆”的一个兄弟在出生后不久即死去。由于体形与同胞兄弟姐妹相差悬殊，汤姆森夫妇认为，它可能会很难活下来，但是，“小汤姆”却让汤姆森夫妇对其刮目相看。“小汤姆”颇富“战斗精神”，同身强力壮的兄弟姐妹们抢奶喝。51岁的苏珊说：“一到吃奶的时候，它都是第一个冲出来，与它们一起争抢。事实上，当‘斯派斯’站起来，‘小汤姆’甚至紧紧咬住妈妈的奶头不放，它真是太用力了。”
　　吉尼斯世界纪录方面4月4日并未发表评论，但是，根据该机构的网站记录，目前世界上活着的最小的狗是一只名叫“布兰迪”的小狗，“布兰迪”同样是只吉娃娃狗，今年4岁，来自美国佛罗里达州，体长只有6英寸(约合15厘米)。这意味着，只要“小汤姆”身体不再太长，它很有希望赢得世界最小狗的称号。(秋凌) 


14亿像素世界最大数码相机将启用寻撞地行星
14亿像素世界最大数码相机将启用寻撞地行星

　　新浪科技讯 北京时间4月8日消息，据美国《探索》杂志网站报道，美国科学家本月将正式启用世界上最大的数码相机，用于观测并搜寻可能会撞向地球的小行星。这台最大的数码相机位于夏威夷，其成像质量高达14亿像素。
　　这台数码相机被安装在PS1望远镜上，它是一项叫做“全景搜索望远镜与快速反应系统”(Pan-STARRS)计划的一部分。该系统建造在美国夏威夷毛伊岛上，其中一个部分由4架望远镜组成，PS1望远镜是其中之一。“Pan-STARRS”将对天空进行定期扫描，搜寻可能对地球构成撞击危险的小行星。
　　相机拥有横跨40厘米的光探测表面，在其表面有60块独立集成电路片，能获得高达14亿像素的照片。而一般消费者使用的普通数码相机的成像集成电路，只有几毫米宽。 夏威夷大学天文学研究所的约翰-托尼领导了建造该相机的小组，他说：“这真是一台体积巨大的相机。它让我们可以同时在14亿个位置测量天空的亮度。”天文学研究所负责这项“Pan-STARRS”计划，该研究所主管罗尔夫-彼得-库德里茨基说：“这台相机是一套极为复杂的设备，让它运转已经是天文学研究所科学家和工程师们的杰出成就。”
　　从2010年开始，当“Pan-STARRS”计划的所有4架望远镜完成时，它将每个月三次从夏威夷拍下整个可见天空的照片。这应该可以让它探测到比当前搜索微弱100倍的天体，包括99%的接近地球轨道的300米宽或更大的小行星。美国宇航局届时有望在地球轨道附近发现大约90%的1千米宽或更大的小行星。对更小的小行星的搜索能力则相对较差。但因为更小的小行星数量更多，所以它们撞击地球的可能性也更高。
　　美国国会已经要求美国宇航局在2020年之前确定90%更小的小行星，其中最小的小行星直径只有140米。但美国宇航局表示，它们目前没有足够的资金和人力来进行搜索。(刘妍) 
　　相关报道：
　　天文学家首次追踪小行星撞地球全过程(组图)
　　一颗小行星以两倍同步卫星轨道高度飞过地球
　　英国网站向20光年外行星发送地球信号(图)
 


美科学家宣称揭开挠痒能够止痒之谜(图)
挠痒可阻止瘙痒感受传递到大脑
　　新浪科技讯 北京时间4月8日消息，据英国《每日电讯报》报道，美国科学家的一项最新研究揭开了挠痒痒能够止痒的奥秘。研究者称，当人们挠痒的时候，就会干扰并阻止皮肤神经将痒感传递到大脑，进而让人产生瘙痒停止了的感觉。
　　在最新一期出版的《自然神经科学》杂志上，美国明尼苏达州大学的科学家公布了他们的这一研究成果。该研究负责人、明尼苏达州大学教授格伦-吉斯勒说，当人们在挠痒时，会刺激同一皮肤部位的各种疼痛和触觉感受器，从而干扰瘙痒感受的传达。与人体许多感觉系统一样，痛觉和触觉感受器被激活，就会产生一种“周围抑制”效应，阻止瘙痒感受器发出的瘙痒信号，于是瘙痒感就被短暂地“关闭”掉了。虽然这样有助于缓解瘙痒感，但抓挠只能解决燃眉之急，如果用力过猛、次数过多，皮肤可能受到进一步的刺激，也许还会被抓伤。
　　不过，研究人员同时也强调，只有在皮肤真正发痒的时候用手抓才可能起到效果。神经系统科学家认为，这一发现将可以用来研究慢性瘙痒症的治疗方法或制造有效的止痒药物。此前已有研究表明，脊髓上有一个特殊的部位，被称为脊髓丘脑束。脊髓丘脑束是使人产生瘙痒感觉的主要原因。科学家们发现，该部位的皮肤细胞对发痒物质的反应比其他部位的细胞更为敏感。产生瘙痒的原因很多。有的是皮肤本身问题，如湿疹或是牛皮癣；有的甚至是因为身体其他疾病，如带状疱疹或是胆囊问题。当然，还有许多其他原因，目前尚不明确。
　　瘙痒的感觉起因于瘙痒感受器(痒觉神经末梢)受到某些物质的刺激，这些刺激物质包括能引发免疫应答的组胺类物质、缓解疼痛的阿片类物质、神经肽(包括大脑中释放的内啡肽和调节疼痛的信号分子)、负责在神经细胞之间传递信号的乙酰胆碱和5-羟色胺、能让脊髓神经细胞产生痛觉的前列腺素等。这几类物质的刺激作用一般与发炎、干燥有关，或者与其他一些皮肤、眼睛粘膜或结膜的损伤有关。一般而言，瘙痒与一种瘙痒感受器的激活有关，这类感受器由一些特殊的神经细胞构成，科学家把它们称为C-纤维。它们的“相貌”和痛感神经细胞一模一样，但功能却截然不同，只负责传送瘙痒的感觉。当皮肤受到刺激，C-纤维携带刺激信号，沿着神经传送到脊髓最终抵达大脑。


科学家发现野生雌猩猩以性换肉行为(图)
黑猩猩

　　新浪科技讯 北京时间4月9日消息，据英国媒体报道，科学家发现，野生雌性黑猩猩通过向雄性黑猩猩提供性服务换肉，这是动物界的一种卖淫方式。他们发现，用性换肉的行为早就存在，已经成为一群住在科特迪瓦塔伊国家公园的野生黑猩猩的社会构架的一部分。
　　人类学家以前猜测，早期人类社会就有“用性换肉”的行为，而最出色的男猎人有最多的性伴侣。科学家们说，最近的这项研究支持这个假设。德国莱比锡马科斯·普兰克进化人类学研究所的克莉丝汀娜·戈麦斯说：“我们的研究强有力地证明，野生黑猩猩有用性换肉的行为，而且这种行为早就存在了。同雌性分享肉的雄性黑猩猩使交配成功率提高一倍。但靠自己力量很难得到肉的雌性不需要付出太多能量，也不需要冒与打猎有关的潜在危险就可以增加热量摄入。”
　　科学家在网络版《公共科学图书馆》杂志上撰文说，雄性和雌性黑猩猩都有滥交行为，但和雌性分享肉的雄性能获得更多的性交机会。戈麦斯说：“以前的研究并没有发现雌性黑猩猩用性换肉的行为，因为他们关注的是短期交换，或者他们研究的对象都是一些遭到雄性黑猩猩强迫的雌性黑猩猩，它们几乎没有选择配偶的权利。这对我们将来研究男人和女人有重要影响。”(秋凌）


美望远镜拍下宇宙之手伸向光芒奇景(图)
美望远镜拍下宇宙之手伸向光芒奇景

　　新浪科技讯 北京时间4月9日消息，据美国太空网报道，美国宇航局钱德拉X射线太空望远镜日前拍摄到一张奇异而罕见的照片，看似宇宙之手伸向红色光芒。
　　钱德拉X射线太空望远镜拍摄到一颗动力非常强大但垂死的微小脉冲星，脉冲星疯狂旋转，常常用其可怕的光芒照亮了周围区域。这颗脉冲星被命名为PSR B1509-58，很早之前便因燃料耗尽而变成了一个直径仅为12英里(约合19公里)的球体。结果形成了如此奇特的场景。
　　在这张由钱德拉X射线太空望远镜拍摄的照片中，PSR B1509-58脉冲星周围星云释放出高能X射线，这些X射线呈现绿色，而脉冲星以每秒7周的速度高速旋转，不断向周围环境释放能量，从而形成了魔幻景象——此景看上去就像是一只手伸向红色的宇宙光芒。
　　天文学家认为，PSR B1509-58脉冲星旋转速度如此之快，原因可能是其表面拥有比地球磁场强15万亿倍的密集磁场，驱使由电子和离子构成的大风远离这颗垂死的脉冲星。当电子经过磁化的星云时，它们会将能量作为X射线向外喷射。
　　红色光芒其实是邻近一朵称为RCW 89的气云，天文学家认为是PSR B1509-58脉冲星的“宇宙之手”的手指照亮了它。此景覆盖周围150光年的区域，距离地球1.7万光年远，所以，我们看到的一幕其实发生在1.7万年前，只不过红色光芒刚刚抵达地球。光年是指光在一年时间中行走的距离，相当于6万亿英里(约合10万亿公里)。(秋凌）

美望远镜拍下宇宙之手伸向光芒奇景

　　新浪科技讯 北京时间4月9日消息，据美国太空网报道，美国宇航局钱德拉X射线太空望远镜日前拍摄到一张奇异而罕见的照片，看似宇宙之手伸向红色光芒。
　　钱德拉X射线太空望远镜拍摄到一颗动力非常强大但垂死的微小脉冲星，脉冲星疯狂旋转，常常用其可怕的光芒照亮了周围区域。这颗脉冲星被命名为PSR B1509-58，很早之前便因燃料耗尽而变成了一个直径仅为12英里(约合19公里)的球体。结果形成了如此奇特的场景。
　　在这张由钱德拉X射线太空望远镜拍摄的照片中，PSR B1509-58脉冲星周围星云释放出高能X射线，这些X射线呈现绿色，而脉冲星以每秒7周的速度高速旋转，不断向周围环境释放能量，从而形成了魔幻景象——此景看上去就像是一只手伸向红色的宇宙光芒。
　　天文学家认为，PSR B1509-58脉冲星旋转速度如此之快，原因可能是其表面拥有比地球磁场强15万亿倍的密集磁场，驱使由电子和离子构成的大风远离这颗垂死的脉冲星。当电子经过磁化的星云时，它们会将能量作为X射线向外喷射。
　　红色光芒其实是邻近一朵称为RCW 89的气云，天文学家认为是PSR B1509-58脉冲星的“宇宙之手”的手指照亮了它。此景覆盖周围150光年的区域，距离地球1.7万光年远，所以，我们看到的一幕其实发生在1.7万年前，只不过红色光芒刚刚抵达地球。光年是指光在一年时间中行走的距离，相当于6万亿英里(约合10万亿公里)。(秋凌）


美科学家称人类与外星人基因结构可能相同
　　新浪科技讯 北京时间4月9日消息，据美国《连线》杂志报道，宇宙中生命积木间的关联可能比原先设想得更为紧密，人类与外星人可能有着一样的基因结构。这一模式是在陨星、深海热水孔以及对地球早期情况进行模拟中形成的氨基酸中发现的，看起来它符合热力学的基本原理，适合已知的整个宇宙。
　　来自安大略省汉密尔顿的麦克马斯特大学天体物理学家拉尔夫·普德里兹表示，“这可能显示宇宙中的首个遗传密码的结构是一样的。”确切地说，就是都有20种氨基酸，这正是组合形成蛋白质的复杂分子，而蛋白质又再能组成核酸，从中完成最简单的自我复制过程。
　　通过1953年著名的米勒-尤里试验，已有10种氨基酸可以通过人工合成，该试验模拟了地球早期的环境和火山湖。那10种氨基酸同样也在陨星上发现了，从而引发了人们关于地球上多彩生命的争论。
　　而普德里兹与麦克马斯特大学生物物理学家保罗·希金斯合作，他们的论文表示在《arXiv》上，但这并不意味着以前的争论已经结束，反之它证实了普通氨基酸比设想中更普遍，它需要的不过是相对温暖的陨星和足够的尺寸，这只是个小小的开头。
　　如果氨基酸序列中被观测的结构是简单酸，就只需要很少的能量合并，复杂酸需要更多的能量----这确实符合热动力学原理，也就是说生命起源的基本形式是宇宙共有的。普德里兹表示，“热力学是基本法则，它一定适用于宇宙间的各类现象。如果你能发现某些频段以自然途径获取，这意味着有共通性。它还有待测试，不过看上去还是很靠谱的。”
　　普德里兹和希金斯把在地球早期形成实验中发现的氨基酸的类型和频率排列成表，把有相互关系的结果用可能形成酸的温度和气压的对比曲线表示出来。十种在地球早期形成实验中的人工合成氨基酸会在相对较低的温度和气压下产生，化学结构也更简单；另外，更复杂的酸则形成得相对较少，也需要更高的温度和气压，这一分布规律完全符合热力学基本曲线原理。普德里兹表示，“形成最多的氨基酸也是要求能量最少的，形成氨基酸越少的，所需能量也越多，从热动力学观点来看这是完全符合情理的。”
　　陨星的内部温度条件人类还不清楚，不过一些科学家认为某些大型的陨星既温暖又含水，与地球早期的某些温度环境大致相似。普德里兹说，“有一种理论认为，这些基本构造可能在足够大的陨星的温暖内部形成。”
　　当然这只是一种假设，不过却解释了为什么地球早期形成实验中最常见的十种氨基酸同样也是在陨星发现的最常见酸。普德里兹和希金斯推测，如果与其它较少见的酸以早期的基因密码相结合，上述十种常见氨基酸就足够生成最早的自我复制分子，这一进程被称为“递进式进化”，在36亿年前的基因进化中达到顶峰，一切复杂生命均由共同的祖先生成。如果这十种氨基酸间的相互作用进行模拟，确实可以产生能自我复制的分子，因此有可能形成一个熟知的类基因密码。它确有可能是普遍性的，因为任何遗传密码都会需要氨基酸。(孝文）


美造新型机器外骨骼让普通人变超人(图)
新型机器外骨骼

　　新浪科技讯 北京时间4月9日消息，据国外媒体报道，在美国洛克希德·马丁公司研制的新型外骨骼帮助下，一名以最高时速10英里(约合每小时16公里)行军的美军士兵最多可携带200磅(约合90公斤)重物。洛克希德·马丁公司为美国士兵作出的承诺是：更强壮、更快速、更坚固。
　　据悉，这款新型外骨骼名为“人类通用负重携具”(以下简称HULC)。洛克希德·马丁公司业务发展经理道格·麦德卡夫(Doug Medcalf)表示：“即使额外携带5磅(约合2.2公斤)或者10磅(约合4.5公斤)重物，士兵可能也会感觉的到。”而现在的一些士兵最多要携带130磅(约合59公斤)重物进入战区。
　　与绝大多数用于提高体能的外骨骼有所不同的是，HULC并不受限于其电力电缆长度。麦德卡夫表示，“HULC”这个名字与备受读者喜欢的漫画没有任何关系。HULC由钛材料制成，固定在士兵背部的4块锂离子电池负责供电，8块电池最多可让HULC工作96个小时。研制者指出，HULC便于穿戴，折叠后可放进一个小包裹内。穿戴时，士兵只需将腿伸进靴子下方的足床，而后用皮带绑住腿部、腰部以及肩部即可。
　　足垫确保士兵携带的重物重量被直接转移到地面，而不是士兵身体。足垫内部装有压力传感器，负责向HULC的计算机传送有关士兵行进速度和行走姿态的信息。人工智能计算机负责控制水压系统，以增强相关移动能力。
　　身穿HULC的士兵可以行走、奔跑、下跪、爬行以及进行其它移动。虽然某些移动也会受到限制，但如果陷入交战状态，需要更大灵活性，他们只需大约30秒便可脱下HULC。洛克希德·马丁公司表示，身穿HULC的士兵能够更快速并且更容易地转移伤员。撤退的士兵也可顺手牵羊，带走敌军设备——由于增加负重，敌军设备往往被遗弃在战场上。
　　HULC的出现可谓正逢一个至关重要的时刻。美国军方报告称，目前已有2万名士兵被打上“无法部署”标签。其中有一半士兵在战斗中受伤，另外一半由于身体原因无法上战场，例如无力携带较重重物。麦德卡夫说，研制HULC的目的并不是为了减少伤亡，但如果能够起到这个作用，它们一定会受到士兵欢迎。这位经理指出，他们虽能研制出一款可携带更多重量的外骨骼，但还是希望使用者一次不要携带超过200磅的重物。
　　耶鲁大学机械工程学教授亚伦·多拉尔(Aaron Dollar)表示，作为数百万年进化的一件“产品”，人类的身体天生就善于移动。任何试图改善大自然这种设计的尝试都将面临巨大的工程学挑战。多拉尔说：“行走是人体最擅长的移动方式之一。任何像人类行走这样已经相当出色的事情都很难加以改进。”(孝文) 


人类进化加速 几千年后或产生2米高新人种
　　本报综合报道 4月9日，美国人类学家声称，人类进化(也有称为演化)迄今从来就没停止过。相反，伴随现代快节奏生活压力引发的基因突变，反而使人类进化呈现加速之势，这也是人类学家对“人类进化停滞”传统认识的最新质疑。
　　美国威斯康星-麦迪逊大学的人类学家约翰·霍克斯认为，最近5000年来，人类进化相比以前加速了100倍，其中最关键因素是人口的倍增，这使人类基因库的“库存”呈几何增加的速度，从而使各种基因突变的发生提供了可能。
　　对人类来说，进化最终体现为基因突变，一旦人类DNA受损或发生基因随意突变，进化就随之出现。而对人类来说，长期接触辐射、吸烟或化学物质的现实，都是导致DNA基因突变的社会因素。
　　对基因突变来说，有些突变基因有害，大多数对人类没有影响，但也有些突变为传至未来一代提供了方便。假设基因变化是有益的，它们就会传遍至整个物种。人类学家科克伦认为：“今天，有益基因突变的发生，大大超出以前，因为我们地球上拥有60亿人口。”
　　几千年后或产生新人种
　　2米高的棕色皮肤巨人
　　面对人类进化的加速，甚至有的人类学家认为，人类基因突变甚至能产生完全新的人种，这是与人类智人起源物种互不相容的新物种。此前，英国进化论学者奥利弗·库里在2006年曾预言，由于不同种族存在通婚，整个人类将在几千年后进化成同一种身高2米左右的棕色皮肤巨人。但哈彭丁的研究却证明，在人类过去进化中，不同人种的差异变大。
　　对于人类“进化”的未来，英国有科学家甚至对人类未来大胆预言：10万年后，人类可能将分化为两类：一种是身材高大、健康聪明的精英；另一种是身材矮小、呆笨貌丑的怪物。 (本报综合报道) 


哈勃太空望远镜拍到最明亮星系团(图)
最亮的星系团
　　新浪科技讯  北京时间4月10日消息，据美国太空网报道，美国宇航局的哈勃太空望远镜拍到了一个不同寻常的大型星系，形状呈螺旋椭圆形。这个不寻常的大型星系是位于南部印第安星座的NGC 7049，是星座内最明亮的一个星系团，因此也被称之为“最明亮星系团”。
　　典型的最明亮星系团是一些历史最为悠久同时质量也最大的星系，它们为天文学家研究“潜伏”在内部难于捉摸的球状星团提供了极好机会。
　　环绕NGC 7049的光晕是一个由漫射光形成的影子似的区域，其内部拥有无数恒星，为环绕NGC 7049核心的漩涡状尘埃带环提供了一个明亮背景。遍布整个星系的昏暗的小光点便是球状星团，星团由数十万颗恒星构成，其中包括星系内产生的首批恒星的部分成员。
　　与其它类似巨型星系相比，NGC 7049所含的类似星团数量较少。天文学家可依此了解周围环境如何在初期宇宙影响星系光晕的形成。据悉，“哈勃”利用其高级巡天照相仪拍下了这张照片，巡天照相仪是用于在遥远而古老的宇宙搜寻星系及星团的关键设备。在一场通过网络投票方式进行的比赛中，“哈勃”最近拍摄的一组碰撞星系照片顺利入围。(孝文) 


揭开眼睛视觉奥秘：美绘制兔眼显微图像(组图)
　　新浪科技讯 北京时间4月10日消息，据美国《连线》杂志报道，美国编码人员和神经学家正联手合作，绘制兔眼后面的每一个细胞的显微图像，图像的数据大小可达20TB。
　　要实现这项大型革命性任务，他们必须借助定制软件、电子显微镜和一把异常锋利的刀。如果一切进展顺利，该科研组或许将成为第一个制作出能说明哺乳动物是如何看东西的神经回路图。
　　罗伯特·马克领导的科学家希望与他人分享这种方法。最近他们在《公共科学图书馆·生物学》杂志上罗列了利用一系列特殊工具绘制感觉器官图和收集数据的方法。这个软件是免费的，最终大量数据设置会使它形成网络化。下面是这些视觉探索家利用的工具和他们收集的一些非常令人震惊的图片。
　　1.老鼠视网膜：包含70多种神经元
老鼠视网膜：包含70多种神经元

　　马克的科研组正在对兔子的眼睛进行研究，不过以前的实验曾使用过老鼠。这个老鼠的视网膜包含70多种神经元。研究人员利用三种抗体给它们染色，以便确定它们分别是哪种细胞，并弄明白它们在做什么。
　　2.超薄切片机：切片比光波长还短
超薄切片机：切片比光波长还短

　　这些生物学家为了准备各种组织样本，进行电子显微镜扫描，他们先用一种被称作戊二醛的防腐剂浸泡这些组织，然后再用一种固体树脂取代组织里的水份。这个过程跟真人体模型展展出的干尸的制作过程非常类似。
　　树脂成型后，研究人员用Leica超薄切片机(ultramicrotome)把这些组织切成厚度仅为70纳米的薄片。超薄切片机是一种非常锋利的刀子，它能把物体切成比最窄的可见光波还细的小段。
　　3.透射电子显微镜：每天拍摄3000张照片
透射电子显微镜：每天拍摄3000张照片

　　微软公司工程师，神经学研究生詹姆斯·安德森写的一份材料，可以让这种透射电子显微镜(transmission electron microscope,TEM)每天拍摄3000张高倍率照片。安德森的同事都来自德克萨斯州，因此他们用长角牛队(Texas Longhorns)的海报装饰这个仪器。
　　4.3个组织样本放在电子显微镜的基架上
3个组织样本放在电子显微镜的基架上

　　研究人员为了制作30GB图像，已经对每个样本扫描一千多次。这些组织样本经电子束照射几个小时后，颜色开始变黄，从幻灯片上能看到这些圆形烧痕。这些痕迹预示着30GB图像的中心在哪里。


科学家揭开地球早期大气氧气起源之谜
　　新浪科技讯 北京时间4月10日消息，据英国《独立报》报道，引起大气中氧含量增加的“大氧化事件”是地球大气层发生的最重大的一次改变，它使我们现在能够呼吸到赋予生命的氧气。现在加拿大科学家揭开了早期大气里的氧气为什么会突然增多之谜。
　　如果没有氧气，地球上就不会有我们现在已知的生命存在。它所提供的超级动力空气，促使地球上的生物多样性迅速增加，使大到恐龙和小到最小的虾等体积各异的动物出现。空气中大约21%都是氧气。氧气是活有机体通过有氧呼吸，把食物转变成能量的最佳方式。然而，大气并非一直都含有丰富的氧气，而且好多代科学家一直都无法解释氧气产生的原因。
　　最近加拿大埃德蒙顿阿尔伯塔大学的库尔特·康豪瑟尔领导的一个科研组通过研究，指出在27亿年前地球上出现单细胞生物的时候，早期大气里的氧气为什么会突然增多。他们认为那时“大氧化事件”已经开始，破坏氧气的微生物统统死光，这为产生氧气的微生物生存提供更大优势。被称作镍的一种微量金属数量下降，导致“大氧化事件”发生，这促使地球上的氧气迅速增多，生命慢慢形成。
　　镍在大气氧气积聚过程中所起的重要作用是个新发现。如果康豪瑟尔教授和他的同事的结论是正确的，那么这项发现不仅能解释生命出现爆发式进化的原因，而且还能解释为什么地球是圆的，因为氧气的腐蚀作用对侵蚀岩石，形成河流和雕刻海岸线至关重要。华盛顿卡内基研究所的多米尼克·帕皮诺说：“‘大氧化事件’彻底改变了地表环境，最终使高级生命诞生。这是地球生命进化的一个重要转折点，我们正在了解这种事情是如何发生的。”
　　氧是一种活性很强的分子，如果不是一直有氧生成，它很快就会从地球上消失。现在主要依靠植物进行光合作用，氧气才能在大气中不断积聚。光合作用把阳光转变成化学能和氧气。据悉，在25亿年前出现“大氧化事件”时，第一种光合微生物“蓝绿”藻或者称蓝细菌(Cyanobacteria) 大约已经进化了3亿年。但是它们生成的氧气很快就被数量更多的产甲烷细菌生成的甲烷破坏掉了。产甲烷细菌不需要氧气，它们可通过无氧呼吸继续生存下去。
　　产生甲烷细菌现在仍生活在多水、缺氧的沼泽和湿地等环境中，镍是确保它们继续生存下去的重要元素。如果缺少镍，对这些产甲烷细菌至关重要的酶就会遭到致命破坏。这些科学家发现，通过分析水成岩，可以检测到38亿年前早期地球上的海洋里的镍含量。他们发现，27亿年前到25亿年前，即“大氧化事件”开始的时候，镍的数量出现急剧下降。帕皮诺说：“两个时间段非常吻合。镍的下降为‘大氧化事件’打好了坚实基础。通过我们对产甲烷生物的了解可知，镍含量下降有效降低了甲烷生成。以前没有人考虑过地球上的氧气增多与镍之间的联系。但是我们的研究说明，这个联系可能对地球环境和生命史产生了巨大影响。”
　　康豪瑟尔表示，这项发表在《自然》杂志上的研究支持了以下观点：产甲烷细菌在数亿年间，一直阻止氧气在早期地球大气里积聚。科学家认为，这个时期地壳降温导致镍水平下降，地壳降温意味着有更少镍通过火山爆发的形式进入海洋。康豪瑟尔说：“我们对层状铁矿地层里的岩石所含的镍进行研究，发现在大约25亿年前，这种物质的量仅为以前的一半。不过我们要解决的问题是，镍水平降低会让产甲烷细菌出现什么反应。我们认为这些微生物都死光了。”虽然“大氧化事件”没像现在这样，使氧气水平突然上升，但是它确实使地球大气里的氧气显著增加，而且这种趋势一直在持续，从没被逆转过。(孝文）


美公司研制可穿在身上的交通工具(图)
概念交通工具Chariot
概念交通工具Chariot
　　Chariot茧状外壳内部的传感器能够“读懂”来自使用者身体细微的压力变化，预测他们想要进行何种移动并加以执行。也就是说，使用者可以控制移动方向和速度，接近自己设定的目标，整个过程中，他们根本不用动一下手指头。由于采用直立姿态，Chariot使用者可以直接用眼神与其他人交流，就好像他们也站着一样。
　　据悉，这款电动概念交通工具最高时速可达到12英里(约合每小时19公里)。在位于弗吉尼亚州的总部麦克琳，Exmovere演示了Chariot。公司CEO大卫·贝彻科夫(David Bychkov)表示，这款装置是专为美军伤员设计的。他说：“Chariot是我们公司走向一条令人兴奋的道路的一种标志。我们的团队最初着眼于设计用于监视生命迹象的传感器产品，Chariot的传感器在设计上能够让生活变得更加便利。我们特别希望Chariot能够为那些因为国效命而受伤的人获得一种尊严、一份力量，并且提高他们的行动能力。”
　　开发人员表示，紧凑设计允许Chariot在轮椅和踏板车无法通行的狭小空间移动。除了Chariot外，他们还设计了一款允许使用者从直立状态变成以坐姿移动身体的交通工具，让他们能够“坐着”完成旅行，当然了，这款装置也可以穿在身上。Exmovere希望能够与一家汽车制造商合作，研制以性能为导向的Chariot。(孝文) 


科学家首次捕获火山口内奇异的闪电现象
　　新浪科技讯 据国外媒体10日报道，科学家首次在一个从活火山喷射出的灰尘中“看见”了闪电并进行了跟踪。
　　今年1月，美国阿拉斯加州里道特火山开始发出隆隆声，表现出喷发的迹象。一个研究人员团队爬上去，建起了一个名为“闪电制图阵列” (Lightning Mapping Array)的系统。该系统可以看透喷发出的灰尘和气体，看到里面发生的闪电现象。科学家早就知道，闪电出现在火山喷发时喷出的狂暴的云里。
　　美国新墨西哥工学院物理学家保罗·克雷比尔说，3月22日，里道特火山最后一次喷发，形成了多次闪电。克雷比尔表示：“这次闪电的活跃程度比我们以前在美国中西部暴风雨中看到的还要强烈。无线电频率噪音也很强，而且持续发生，导致住在这个地区的人无法看到超高频无线电(VHF)电视节目。”
　　气象学家越来越多地使用闪电制图阵列发布天气警报，但之前部署在火山口附近只有两次。这些阵列可以捕捉到一次闪电的数千个单个片段，然后科学家通过分析，就能知道闪电是如何形成并通过雷暴或火山灰尘传播了。建起这些制图阵列后，研究人员等了近2个月，才等到里道特火山的首次喷发，但这次等待是值得的。
　　美国新墨西哥工学院科学家索尼亚·比哈尼克说：“在首次喷射前，我们便在这个地点安装了的闪电制图阵列，这是第一次。”从3月22日持续到23日的这些喷发提供了许多数据，制图阵列捕捉到火山喷发的羽状物内部产生电的重大信息。比哈尼克说，先是产生电，然后形成闪电。迄今为止，从3月22日的首次喷发算起，里道特已经喷发了数次。美国新墨西哥工学院科学家朗·托马斯说：“这些数据将让我们更好地了解火山喷出的烟尘中的电荷结构，可以帮助我们认识这些羽状物产生电的过程以及随着时间推移它的变化情况。”
　　《自然》发表的一项最新研究成果显示，火山羽状物像龙卷风一样旋转。这一发现有助于解释雷雨、海上龙卷风和由一些火山烟尘形成的尘暴等。美国新墨西哥工学院研究人员计划将里道特的数据和2008年从智利柴滕火山获得观测数据进行比较。
　　里道特火山仍在发出轰鸣声。平静数日后，它再次喷发。它的最后一次大喷发发生在3月28日。美国阿拉斯加州火山观测站的科学家们预测这些喷发会持续数周乃至数月。(孝文）


西班牙慈善机构用蚊子作画宣传公益(图)
　　人们以前听说过艺术家用食物、或者火柴棍作画的奇闻，但令人惊讶的是，西班牙一家慈善机构不久前推出的公益广告画，竟是以数百只形态各异的蚊子拼贴而成的！
　　据报道，这则公益广告是西班牙一家广告公司为西班牙一家名为“非洲向导”的慈善机构所创作的。该广告的目的是为了让公众重视疟疾对人类的危害。令人目瞪口呆的是，为了传达这一主题，广告制作者竟利用数百只形态各异、大小不一的蚊子作画，以象征疟疾的危害之大！
　　在一张广告中，这些蚊子惟妙惟肖地组成了纳粹头子希特勒的照片；而在另2张广告中、黑压压的蚊子则组成了坦克、正在空投炸弹的轰炸机等图案。在每张广告的下方则意味深长地写到：“没有什么也没有人能像疟疾一样夺走如此多的生命。”
　　当这数张“蚊子宣传画”在网上流传开来之后，立即引发了网友们巨大兴趣。很多人无法相信这些照片真的是制作者用数百只蚊子一点点拼贴而成的，认为这不过是绘图软件PS出来的杰作。但不可思议的是，将每张照片放大之后观看，就可以发现照片中的每只蚊子都姿态各异。
　　吴文 


专家称食品安全问题被夸大 四条腿的鸡也敢吃 
　罗云波强调，转基因食品只要能通过安全评价，就没有问题。 本报记者 孙纯霞 摄
　转基因作物拥有明显的好处。图为转基因水稻与非转基因水稻的比较，在抗虫害方面，前者拥有明显的优势。
　　在近期在京召开的“转基因作物研讨会”上，记者就近期非常敏感的食品安全和转基因食品问题采访了中国农业大学食品科学与营养工程学院院长罗云波教授。
　　罗教授面色红润，中气十足，看起来很健康，使人对这位“食品与营养”学院院长产生了起码的信任感。虽然身居敏感的行政位置，但是罗教授仍然带着科技工作者特有的谦逊和坦率，正面回答了很多尖锐的问题。
　　1
　　新京报：作为专家，您平常买东西吃的时候是不是跟平常人不一样呀？去超市买东西，是不是脑子里都会闪出那些添加剂的成分呢？
　　罗云波：没有，没有。我觉得老百姓对我国食品安全的形势估计得太严重了。从总体上来看我国的食品安全状况并不是想象得那么糟糕。而且这些年来食品安全的形势还是在好转的。添加剂实际上是食品工业不可或缺的一部分，没有添加剂就没有食品工业。我觉得保证食品安全主要是要有正确的心态和正确的认识。食品不能说你喜欢哪一种就永远去吃哪一种，你要各种各样的食品搭配。如果你盯着吃一种食品，很可能吃出毛病来。
　　另外，诚然有些食品可能会带有一些有害的成分，但是人也有解毒的能力，如果你解毒的速度大于积累的速度，对你来说就是安全的。我们说有的虫子，农药都泡不死，就是它对这个毒物已经适应了。所以你不能偏食。
　　新京报：但虫子是因为自然选择，不抗药的就死了，活下来的才能抗药，但不能让不抗毒的人都死了吧？
　　罗云波：人体自然能产生抵抗能力、免疫能力，我们的消化道里有很多微生物，它们能够帮我们处理这些毒物。
　　新京报：那些微生物自己有个自然选择的过程？
　　罗云波：是这样的。它也有个适应的过程。发达国家空气、水、土壤里含有的毒素和致病微生物少，所以他们的人到我国来开始都不适应，都要过“拉肚子”这一关，拉完肚子之后他的消化道中的各种菌群就平衡了，以后就没事了。我并不是说因为这样我们就对食品安全不重视，我们要重视，但是也不必恐慌。
　　新京报：您觉得食品安全主要是哪个环节出了问题？
　　罗云波：这个问题很复杂。一个是监管体制的问题，一个是责任心的问题，还有法律、法规的问题。这些问题有些是现在可以解决的，有些是因为社会发展阶段，一时半会儿还解决不了的。现在需要的无非是有效的法规，严格的监管，还有诚信的生产，还有成熟的消费。这样会使我们的食品安全环境有很大的改变。
　　新京报：科研机构在这里面应当起什么样的作用？
　　罗云波：我们对食品安全起一个支撑的作用，比如说在技术层面上给予支持，给食品是否有问题以科学的评价，让老百姓也能知道。我们要制定一些标准，确定现有的标准是否科学，以起到监管食品安全的作用。还有就是食品生产的技术，比如绿色农业技术。再有就是提供检测的技术。
　　新京报：那就三聚氰胺事件来说，肯定开始有一个阶段并不知道食品中加入了三聚氰胺，肯定没法制定检测标准。那么，检测是应当有预见性呢，还是发现什么再有一种检测方法呢？
　　罗云波：我们要做风险评估，要预测可能遇到的危害。当然如果一点根据都没有也不好去预测。比如三聚氰胺这件事，2007年美国动物饲料中加三聚氰胺出事了，我们应当意识到一切以蛋白质检出量作为质量标准的食品都有可能混入三聚氰胺，这个时候如果我们有了相应的措施，那么就可以避免以后的恶性事件。
　　新京报：那时候还没有风险评估的体系？
　　罗云波：确实没有，现在我们在建设这套体系。这已经写到了《食品安全法》里面了。
　　新京报：那转基因食品的安全性是不是也存在风险？
　　罗云波：相比传统杂交育种，转基因食品其实安全性更高。转基因食品实际上就是把某一个基因，推动生物技术的办法转移到某一种生物里。它对遗传是有针对性地进行改良，它更精确，效率更高。比如说我们需要的一个基因，在一个作物里只有这一个基因是我们需要的。通过常规育种，我们再获得我们所需要基因的同时，很可能获得一些我们不需要的基因，其中包括可能对我们有害的基因。但是我们要剔除这些不需要的基因需要很长时间去筛选它，逐渐地把这些不需要的排除。所以说我们育种学家很辛苦。很多育种学家确实是面朝黄土背朝天，都很难育出新的品种。而且，转基因食品受到了很好的监管，不至于失去控制。
　　新京报：可是很多食品的安全问题都是投入市场很多年之后才发现的呀。
　　罗云波：确实。但是食品安全并不是绝对的，食品中有不安全因素才是绝对的。你说传统食品就是完全安全的？烧烤食品我们已经吃了上万年，近期才发现有致癌物质。所以我们不能因噎废食。
　　新京报：我们国家现在批准了哪些转基因食品上市？
　　罗云波：现在我国正式批准商业化生产的作物主要有棉花、西红柿、烟草和牵牛花4种植物。真正在商业化生产的只有棉花。我们在超市里能够买到转基因大豆油，那些都是进口的。
　　新京报：还没有转基因水稻上市？
　　罗云波：我这里说水稻已基本完成商品化前的准备，由于各种原因，转基因水稻还没有进行商品化。这确实很可惜。水稻是我们一个主要的食品，中国的科学家在这方面的研究中倾注了巨大的心血。其实杂交水稻也是“新的食品”，并没有已知的安全问题，而且我已经说过，转基因方法比起传统的杂交育种有很大的优势，公众能接受杂交水稻，却不容易接受转基因水稻，这是一种偏见。
　　新京报：食品安全问题是否已经影响到公众对转基因食品的认知？
　　罗云波：我觉得公众容易把转基因食品划到不安全食品的一类，我觉得不能一概而论。我想讲的是，转基因食品通过一定的安全性评价，能够被批准商业化的都是安全的。而没有被批准，有安全隐患的都有可能会夭折。就转基因水稻这件事来说，它还没有被批准并不是因为它是不安全的，而是还在等待时机。
　　3
　　新京报：前几年有一个“无毛鸡事件”。它是一种新型家禽。其“可怕”照片会对公众造成心理冲击。科学应当如何和一般公众的心理协调？
　　罗云波：科学工作者有很多任务，除了科学上的创造以外，还要进行科学知识的普及工作。今天我们很多对于食品安全的恐慌，就是源于科学知识的匮乏。但是我们也要照顾到消费者在某一个阶段的心理承受能力。比如说转基因水稻，它是安全的，但是如果消费者没有这个承受能力，我们也不能把它投放市场。
　　新京报：还有谣言说某食品企业用的鸡有四条腿，你能接受这样的鸡吗？
　　罗云波：我对这个四条腿的鸡是能够接受的。我觉得可能就是一种变异，我们吃到的是蛋白质、氨基酸这些东西。两条腿的鸡和四条腿的鸡在我看来是一样的。我们的耳朵短，猪的耳朵长，我们不可能吃了猪肉就长出大耳朵，所以吃四条腿的鸡我们也不会变成四条腿。
　　新京报：培养出四条腿的鸡是不是对鸡不公平呀？
　　罗云波：这是一个动物福利的问题。现在不光是不能做四条腿的鸡，有时候鸡笼子小了它也很难受。人的道德水平、认识水平在发展，以后达到一种什么程度，现在也很难讲。
　　新京报：DNA会对人产生影响吗？它能被消化吗？
　　罗云波：这个没有争议。DNA本身也是可以消化的，不可能你把它吃进消化道，它就会跑到你的身体里去。吃到消化道里它就会化成更基本的单位了，也就是几种核苷酸了。
　　新京报：核苷酸是我们需要的营养成分吗？以前有个“核酸口服液”特火……
　　罗云波：那是炒作。我们不需要什么东西专门合成基因，任何蛋白质都可以用来合成我们DNA需要的核酸。
　　本版采写/本报记者 刘铮


北极熊袭击一名德国妇女(组图)
北极熊袭击一名32岁的德国妇女
袭击后，北极熊叼着这名妇女的毛衣
　　中新网4月12日电 据英国《每日邮报》报道，日前，一名德国女子突然跳进北极熊馆内熊进食的区域，4头北极熊中的一头游近她并袭击她。她的手、臂、脚和背部被熊严重咬伤，但没有生命危险。
　　动物园管理员说，袭击女子的并不是明星北极熊克努特或克努特的妈妈，他们也不清楚该名女子接近北极熊的原因。


医说新语：治乳癌一定要毁形吗？ 
歌手阿桑的死又一次让乳癌成为关注的焦点。宋兵甲 摄
　　医说新语
　　台湾女歌手阿桑的去世，让乳癌又一次成为热点话题。其实，至迟到明代，中国人已经意识到了乳癌的危害。明人《疮疡经验全书》中曾这样描述乳癌“捻之内如山岩(通“?”)，故名之，早治得生，迟则内溃肉烂见五脏而死”。如今，乳癌已经成为对女性生命威胁最严重的恶性肿瘤。
　　但死亡并不是惟一问题。有些患者经过治疗虽然活了下来，但毁形却给她们带来了严重的心理创伤和肢体功能障碍，也难怪有人宁可选择等死或“另类医学”，也不愿意接受根治性的手术治疗。事实上，有些手术后长期存活的乳癌病例，却并没有毁形，在保证癌症根治性的前提下，她们保留或部分保留了乳房外形。这是怎么做到的呢？
　　19世纪末，外科医生已经意识到治疗乳癌不能只切掉肿物本身了。William Halsted医生认为乳癌的肿瘤细胞只有充满了最近的淋巴结之后，才会向下一个相邻的淋巴结进发，不会隔着锅台上炕，出现跳跃式的转移。按照这一理论，他描绘了治疗乳癌的外科手段：针对乳癌的手术应该包括乳腺组织、胸大肌、区域淋巴结的整块切除。按照他所倡导的处理方式，乳癌手术后的复发率大大下降。不过，20世纪50年代的医生们试图通过进一步扩大手术范围以提高疗效，却没能如预想的那般进一步降低复发率———其复发率居然跟此前的做法无甚差别。
　　那么，反其道而行之结果又将会如何呢？几乎是在同一时期，一些医生开始探索缩小手术范围。他们发现如果在手术中保留胸大肌，那么复发率与经典的“Halsted式手术”相差无几。后来，手术保留的范围逐渐扩大。这个时期接受乳癌治疗的患者，生存质量大大提高了。
　　也有一些研究者开始了对Halsted理论的求证研究。经过几十年的探索，加上诊断技术进步导致早期乳腺癌的比例大量增加，在循证医学的指导下进行综合治疗，已使保乳手术成为国际上的主流术式。至此，很多乳癌患者能不必毁形就获得满意的治疗。乳癌的治疗已经进入了“保乳时代”。可中国的情况却有些尴尬：我国行保乳手术的比例居然还不到10%，远远落后于欧美和日本，这实在不能不说是件令人痛心的事。
　　协和医科大学的张保宁教授谈及此事，提到了5点原因，概括起来不外两点：一为经济，二为技术。比如张教授提到：“非医疗界人士对乳腺癌保乳治疗尚缺乏了解，特别是病人本人认为治疗乳腺癌就必须马上手术切除乳房，保留乳房将治疗不彻底，对保乳手术没有需求。”如果我们的相关技术足够成熟，保乳手术已经占到了相当的比例，患者又怎会有如此的误解？所谓没有“保乳的需求”，不正是我们多年来一直以根治性手术为主流术式才给大家造成了得乳腺癌则必切乳房的观念吗？
　　为经济因素所限，我国一直未开展大规模乳腺癌筛查；也是为经济因素所限，很多地方只能开展手术却没有放疗的必要设施；还是为经济因素所限，有些患者才放弃了可能会增加医疗费用的保乳手术……通常，在术前同家属交代病情需要签字的时候多半都是由其丈夫代签，作为一名医生，我忘不了那一双双颤抖的手。
　　最后需要强调一遍的是，乳癌的早期诊断非常重要。40岁以下的妇女每1到3年应进行一次乳腺检查；40岁以上妇女应每年进行乳腺检查，有乳癌家族史的女性更应重视这一问题。


美宇航局拟对火星生命迹象进行DNA探测(图)
美国宇航局(NASA)最近启动一项地外生命基因探测计划

近期的研究发现了火星上存在许多生命的迹象

　　新浪科技讯 北京时间4月13日消息，据英国《新科学家》杂志网站报道，美国宇航局(NASA)最近启动一项地外生命基因探测计划，拟于2018年正式将专业仪器送上火星，以对该球星上可能存在的生命体进行DNA探测。
　　美国宇航局已经投入了近200万美元的资金，支持“地球外生命基因探索计划”，美国哈佛医学院“加里-鲁弗肯”实验室就是该项计划的先行者之一。早在1996年，“加里-鲁弗肯”实验室就在著名分子生物学家加里-鲁弗肯的带领下，开始加入对可能的火星生命的探索队伍行列。此外，他们还希望能够对火星生命DNA进行排序。目前，该实验室已经完成了一个DNA探测工具的原型，这种DNA探测工具或将随2018年的某次太空任务飞向火星。
　　近期的研究发现了火星上存在许多生命的迹象。火星甲烷气体的发现就有力地暗示了火星生命可能存在于地表之下，因为某些陆地微生物可能会产生甲烷。尽管火星生命的化学迹象很模糊，但鲁弗肯希望人类在未来十年内能够向火星发送一个DNA扩大器和DNA排序器，用来发现和确定火星生命的存在迹象。他们甚至打赌称，火星生命应该与地球生命一样也存在进化和遗传，因此也就应该包含了相似的遗传密码。当然，也有其他科学家认为，火星生命或许是独立进化，具有完全不同的化学特性。那么DNA探测工具究竟是如何工作的呢？首先要获得火星表面的土壤或冰块样本，将其置于液体中进行重造，液体中混入一种染色剂。这种染色剂与DNA结合后会发出荧光。然后，将重造后液体样本流经一个玻璃片，玻璃片上布满了许多细微的凹槽。
　　如果其中一个凹槽发光，则表明DNA的存在，那该凹槽的液体将流入下一步：进行DNA扩大化。为了确定火星生命的DNA是否与地球生命相似，鲁弗肯实验室还将通过DNA扩大器把一种名为“16S核糖核酸亚单体”的基因进行扩大。不过，鲁弗肯到目前为止还无法确定他们究竟该如何解码放大后的DNA。美国科罗拉多大学微生命学家诺曼-佩斯对鲁弗肯实验室的计划持怀疑态度。佩斯在地球极端环境的生命研究领域中颇有造诣。佩斯认为，对火星生命的DNA进行排序在技术上是可行的，但是DNA研究应该是建立在科学家已经发现了火星生命的基础上。尽管面对诸多质疑，鲁弗肯实验室仍然坚持认为，DNA检测应该与探索火星生命迹象齐头并进。
　　美国和欧洲的科学家们此前已经明确识别了火星大气中甲烷的源头。他们的这一发现表明，甲烷气体可能是由生活在火星表面数千米之下的微生物所产生，那里的温度或许可以保证液态水的存在。科学家们还相信，这些“火星生命”如今一定还活着，否则火星的大气中将不可能有持续不断的甲烷。但也有科学家对这一最新发现提出异议。持反对意见的科学家认为，火星表面的甲烷气体也可能是由火山运动造成的。但矛盾的是，目前火星上没有任何已知的活火山。当然，以目前的技术水平，人类还很难在另外一颗星球上进行深度钻探以采集标本。但是，现在对火星的内层研究似乎又成为一种可能，自然界也可以为科学家们提供强力支持。火星上的泥火山或许可以将深层泥浆喷发到表面之上。 
　　宇宙中生命积木间的关联可能比原先设想得更为紧密，人类与外星人可能有着一样的基因结构。这一模式是在陨星、深海热水孔以及对地球早期情况进行模拟中形成的氨基酸中发现的，看起来它符合热力学的基本原理，适合已知的整个宇宙。来自安大略省汉密尔顿的麦克马斯特大学天体物理学家拉尔夫-普德里兹表示，“这可能显示宇宙中的首个遗传密码的结构是一样的。”确切地说，就是都有20种氨基酸，这正是组合形成蛋白质的复杂分子，而蛋白质又再能组成核酸，从中完成最简单的自我复制过程。通过1953年著名的米勒-尤里试验，已有10种氨基酸可以通过人工合成，该试验模拟了地球早期的环境和火山湖。那10种氨基酸同样也在陨星上发现了，从而引发了人们关于地球上多彩生命的争论。(刘妍) 


英国发现达尔文百余年前所收藏鸟蛋(图)
达尔文百余年前所收藏鸟蛋
达尔文百余年前所收藏鸟蛋
　　新浪科技讯 北京时间4月13日消息，据英国《每日邮报》报道，英国博物学家查尔斯·达尔文一百多年前收集的一枚鸟蛋日前在剑桥大学博物馆抽屉里被发现。由于今年适逢达尔文诞辰200周年，这一发现有着特殊意义。
　　据记载，1831年至1836年，达尔文在乘坐英国“小猎犬”号的旅行中收集了16枚鸟蛋，并将这些蛋装在一个小盒子里，不过目前大部分下落不明。其中一枚鸟蛋属于名为“Common Tinamou”的鸟类，日前被80岁高龄的志愿者莉兹·威顿(Liz Wetton)找到。当时，莉兹在剑桥大学动物学博物馆对达尔文生前收藏的鸟蛋进行整理归类，将Common Tinamou蛋从一个抽屉放到另一个抽屉，她对此蛋的重要性一无所知。
　　博物馆负责馆藏文物的主管马修·洛瑞(Matthew Lowe)在检查莉兹工作时，发现竟然无人清楚这一珍贵文物的存在。洛瑞说：“收藏品中有许多历史宝物，莉兹并没有意识到她获得了新发现。在达尔文诞辰200周年找到‘小猎犬’号上的遗物，意义当然不同寻常，而发现是达尔文本人将其损坏的证据更是了不起的突破。”
　　迈克·布鲁克(Mike Brooke)士、洛瑞和剑桥大学博物馆鸟类学主管在一本属于阿尔弗雷德·牛顿(Alfred Newton)的笔记本上追溯到Common Tinamou蛋的来源。阿尔弗雷德是达尔文的好友，19世纪下半叶，他是著名动物学教授。阿尔弗雷德在笔记本中写道，这枚鸟蛋是达尔文之子弗兰克送给他的。弗兰克说，他父亲在乌拉圭收集了Common Tinamou蛋。阿尔弗雷德写道：“受他父亲的委托，弗兰克将一枚鸟蛋送给了我。达尔文说，他在乌拉圭马尔多纳多找到这颗鸟蛋，它属于Common Tinamou鸟。”
　　剑桥大学动物学博物馆馆长迈克尔·阿卡姆(Michael Akam)教授说：“达尔文将它放入一个小盒子里，结果致其被挤破。”阿卡姆表示，这是一项惊人发现：“它是达尔文所收藏的鸟蛋中唯一的幸存者。专家认为他总共收集了16枚鸟蛋，但据记载其它的鸟蛋已经遗失，并没有列在任何一家博物馆的目录中。这可能是因为达尔文没有像动物皮肤和其它样本一样对它们妥善保管。”
　　阿卡姆补充说：“这颗鸟蛋是一项惊人发现，今年是达尔文诞辰200周年，因此，这尤其显得珍贵。该发现还表明我们忠实的志愿者的工作对博物馆是多么的重要。莉兹对我们博物馆中保存的数千枚蛋进行了逐一检查，没有她的辛勤工作，我们可能不会发现这个如此独特的样本。”


揭秘古代陵墓机关暗器：宝藏还是陷阱(图)
河南永城芒砀山汉梁王柿园陵墓甬道旁的塞石。塞石是为防后人盗墓而设置的。摄影/聂鸣

这是一组盗墓贼进入墓中遭到连环翻板袭击的示意图。绘图／蔡博

　　机关术是中国古代科技文明的代表，无论是在生产、生活还是军事乃至一切需要之处，我们都可以看到它的身影。运用机械力量，巧妙地控制事物，并达到神奇的效果，这是古人对世界的贡献。而这一贡献，源自于他们对自然深刻的观察和思考。因此机关术才如此深奥玄妙。《中华遗产》2009年第4期特别策划《机关大法》将带大家一起揭开机关大法的神秘面纱。
　　法自术起，机由心生。在各种机械装置里，机关堪称最要害的部分，它微小而隐秘，却“牵一发而动全身”，控制着整体的运动趋势，是人类智慧和创造力的至高体现。今天，当我们用理性的眼光来打量古人生活中充满奇思妙想的机关之术时，已不仅在寻找机关本身，还会发现机关背后古人的心思。《机关奇术：心动，机动》将带您走进古代机关之洋洋大关，一探其妙。
　　厚葬习俗在中国由来已久，历代王侯将相不惜耗费人力、财力，营建陵寝地宫。为了防止自己的墓葬被盗墓贼侵扰，古人们在墓穴中设置了各种各样的防卫机关，试图阻止盗墓者的进入。当掘墓人悄然闯进地宫，他们并不知道自己要面对的是价值连城的宝藏，还是防不胜防的陷阱？《古墓机关：宝藏还是陷阱》将细说古墓机关。
　　中国历史上最早使用的二十几种简单机械中，大部分用于军事，最典型的体现是城池防御。这种防御精神贯穿于中国几千年的历史。《金城汤池：不战而胜》与大家从“术”的角度，梳理中国历史上的“守城”技术、理念和经验，重新认识这些繁杂的机关、精妙的设计、丰富的战术。
　　以下文字节选自《古墓机关：宝藏还是陷阱》一文
　　早在两千多年以前，人们就开始在墓穴中设置一些主动防卫的设施，既起到射杀盗墓者的目的，又能杀一儆百，吓唬有盗墓企图的人。
　　弩出现于春秋时期，能控制射击的弩机已是比较灵巧的机械装置。弩同弓的发射原理是相同的，但比弓箭射得远，杀伤力强，并克服了拉弓时体力受限制而不能持久的弱点。
　　弓弩的实战见于《史记·秦始皇本纪》：徐市带数千童男童女去东海求“不老药”时，因在蓬莱遇到了大鲛鲁鱼，便请嬴政派神箭手与他同往，嬴政“乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之”。弓弩的杀伤力强大，自然嬴政在营造自己的陵墓时不会不使用这种装置，以射杀企图进入墓道的人。司马迁撰写的《史记·秦始皇本纪》记载：“始皇初即位，穿治骊山。及并天下，天下徒送传诣七十余万人，穿三皋，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之”
　　秦始皇陵内安装的弓弩到底是怎样的一种情形，现在尚无确切的定论。但就秦俑坑出土的弓弩来看，其弓干和弩臂都较长，材质可能是南山之“柘”(山桑)，当是性能良好的劲弩。据学者们估计，这种弓弩的射程当大于800米，张力当超过700斤。如此劲弩，单靠人的臂力拉开恐怕是困难的，只有采用“蹶张”才能奏效，即用脚踩踏机括而发射。如果把装有箭矢的弩一个个连接起来，通过机发使之丛射或者连发，就可以达到无人操作、自行警戒的目的。这种“机弩矢”实际上就是“暗弩”。因为秦始皇陵藏有大量奇珍异宝，为了防盗，就在墓门内、通道口等处安置上这种触发性的武器，一旦有盗墓者进入墓穴，就会碰上连接弩弓扳机的绊索，进而遭到猛烈的射击。这一做法，被以后汉唐陵墓所继承，并发展到在棺椁内安装轮机，以射杀盗墓者。所谓轮机，就是在棺椁内壁安装数个像现代滑轮一样的工具，滑轮一边置弓弩毒箭，绳索通过滑轮连接弓弩与棺椁盖板。一旦盗墓贼进入地下宫殿揭椁开棺，绳索将通过轮机引发弓弩数箭齐发，射杀染指棺椁者。
　　当然，若盗墓者晓得内情，只要小心谨慎，想法“断其机”，便万事皆休，任意盗掘，大发横财了。晚清学者俞樾在其所著的《茶香室四钞》中引用元人吾衍在《闲居录》中所写的一个故事就再现了这一情景：“陈州古墓，俗云高柴墓，为冯马儿所发。初得石刻，曰‘冯马儿破’，遂发之不疑。毒烟飞箭，皆随轮机而出，因断其机，得金铸禽鸟及玉甲片若龙鳞状，其他异物不可数记。”
　　鉴于弩弓发射有它的局限性，历代的墓主们在此基础上，又发明了一系列连环翻板、铁索吊石等反盗墓暗器。　
　　连环翻板，即在墓道中设置的陷坑，坑下分布长约10厘米左右的刀锥利器。坑上层平覆数块木板，木板中间有轴，下缀一相同重量的小型物体，呈天平秤状，板上有掩盖物。若盗墓者踏上木板，板的一端随之翻转，人必掉入坑内的刀锥之上，锋利的尖刀利刃将穿透盗墓者的胸膛及五脏六腑，活着爬出来的可能性几乎为零。 
　　所谓连环翻板，即在墓道中挖掘深约3米以上的陷坑，长短与宽度视墓道具体情形而定，坑下分布约10厘米左右的刀锥利器。坑上层平覆数块木板，木板中间有轴，下缀一小型相同重量的物体，呈天平秤状，板上有掩盖物。若盗墓者踏上木板，板的一端随之下陷，人必掉到坑内的刀锥之上。
　　与连环翻板功能类似的，是铁索吊石。主要是在墓道顶和墙壁隐蔽处固定若干金属滑轮，利用滑轮将巨石吊起，悬于顶端。墓道地下铺木质跷板，索链由石板而下，通过滑轮以隐蔽的方式连接跷板，中间有挂钩和脱钩相接，遇外力压迫可自动脱落。跷板呈条状，长宽根据墓道具体情况而定。吊起之石可在墓道顶部悬挂三层，各层互不相依，索链通过石上孔洞收缩进出。
　　一切完毕后，施以伪装，外人不知其诈。若有盗墓者进得门来，踏中跷板条，外力作用迫使绷紧的索链某处挂钩脱落，如同打井的轱辘突然放松，悬空的巨石疾速落下，将躲闪不及的盗墓者拍成肉饼。因跷板呈细窄的长条状，只有被踏后才能导致悬石落地，而相邻的其他跷板则安然无恙，仍静静地伏在原处等待下一伙盗墓者的进入。一旦盗贼的脚步踏上，与之相连的悬石相继落下，再次对胆大妄为者给予致命一击。如此往复，直至三层悬石尽坠于地，杀伤数人为止。
　　民国年间，山东青州一带农民在垦田时，于云门山发现一大冢，墓道之中就发现了带轴的翻板，板下有坑，坑中密布利刃。当时坑中积水甚多，待把水抽干，发现有两个人骨架一仰一趴倒毙于利刃之中，身边有铁锹、锤子、绳索等工具，显然是盗墓者所携。但此墓还是遭到盗掘，墓室内器物所剩无几。清理人员发现，在连环翻板之下有两架木梯相接，木梯已经腐朽，但仍能看出形状，这无疑是后来的盗墓者想出的破解之法。只要将木梯放入墓道，盗墓者沿梯而入，则如履平地，一切翻板与陷坑、利刃都枉费心机、无济于事了。由此看来，盗墓者与反盗墓者的智慧较量，着实令人惊叹。(撰文/岳南 节选自《中华遗产》2009年第4期) 


美国女子养食蚁兽当宠物与其同睡一张床(图)
食蚁兽普亚与另一位同伴斯特温“接吻”

鲁莽的普亚有时会扑向主人家的狗

普亚夜袭主人家的冰箱

普亚和主人的合影

　　新浪科技讯 北京时间4月14日消息，据英国《每日邮报》报道，人们都说狗狗是人类最好的朋友，但是美国俄勒冈州的安吉拉·古德温却把所有心思都花在一只食蚁动物身上。
　　这只与众不同的宠物名叫普亚(Pua)，是一只小食蚁兽。古德温对它喜爱有加，他们共用一张床，而且古德温怕它冻着，还给它穿上可爱的小衣服。
　　古德温说：“食蚁兽是一种热带动物，因此它们在这种气候下或许会觉得冷。最初我给普亚穿了小运动衫，结果发现它对此并不在意，现在它有一衣橱各种各样的衣服。”据古德温说，食蚁兽是一种非常聪明的动物，对人类很忠诚。
　　古德温是一名自由作家和动物教育专家，她说：“它们的适应能力很强。即使在从机场到家的路上，普亚也会友好地用爪子轻轻碰碰我。”随着时间推移，他们的关系变得越来越亲密。“周末与我睡在一张床上的它，会用它自己的方式与我交谈。它喜欢抱着我的胳膊睡。现在它喜欢睡在洗衣机里，不过白天它有时会和我一起打个盹。它喜欢趴在我背上或者我胸前，就像小孩依偎在母亲身边一样。”
　　古德温经常用绳子拴着普亚出去散步，看到他们的人都是一脸吃惊。普亚和古德温在一起已经有3年时间了。“这么近距离观看一只食蚁兽，人们感觉特别棒。它非常可爱，因此很多人经常会停下来，让我讲一些它的故事。” 普亚可能是因为生病，人们才把它从它的出生地——南美洲圭亚那挑选出来，对它进行营救的。
　　古德温一直对小食蚁兽非常感兴趣，在俄勒冈州把食蚁兽当宠物养是允许的。但是她警告那些想收养食蚁兽的人，这种动物的气味很难闻，而且吃东西的习惯也不太好。她说：“我一直认为它们是一种非常美丽的动物，但是我知道要把它们当作宠物养非常困难，我经过多年研究后，才收养普亚。”
　　食蚁兽很难家养，它们的饮食需要非常奇怪。为了满足普亚的饮食习惯，古德温必须把绞碎的牛肉和蚕蛹、菠菜、麦麸、亚麻籽及醋参合在一起。她说：“往食物里加入一些干酪它会更爱吃。”
　　人工喂养的食蚁兽能活19年，它们非常聪明，而且好奇心很强。此前古德温还曾喂养过一只名叫斯特温的雄性食蚁兽。食蚁兽原产于南美和美洲中部地区，它们与犰狳和树懒有亲缘关系。食蚁兽有三种主要类型：巨型食蚁兽、侏食蚁兽和小食蚁兽。(秋凌）


NASA发射探测器寻找太阳系失踪行星(图)
阳系曾经可能有另外一个叫做忒伊亚(Theia)的行星

　　新浪科技讯 北京时间4月15日消息，据美国宇航局太空网报道，太阳系曾经可能有另外一个叫做忒伊亚(Theia)的行星，科学家推测这颗行星与地球发生碰撞才形成了我们的月球。现在，美国宇航局发射了两个探测器，将去搜寻这个传说中的同胞行星的残骸，这个同胞行星可能在我们的太阳系的幼年期就已毁灭了。
　　马里兰戈达德航天飞行中心的宇航局科学家迈克·凯撒说：“它是一个假想的星球。我们从未观测到它的存在，但是，有研究人员相信，它存在于45亿年，与地球相撞形成了月球。”
　　忒伊亚被认为和火星大小差不多。如果该行星很早以前与地球发生碰撞，所形成的残骸汇集在一起能够形成现今的月球。该假设最早是由普林斯顿科学家爱德华·贝鲁诺和里查德·戈特提出的。现在很多研究人员认为，的确有较大的天体撞上地球，撞击残骸结合形成了月球。撞击天体到底是一个行星、小行星还是彗星尚不得而知。
　　无论如何，两个天体的撞击残骸最终结合在一起，这可能解释了卫星的某些地质特征，如月球内核的大小以及月球岩石的密度和成分。科学家们希望，美国宇航局2006年发射的“地日关系探索者”双子探测器能发现忒伊亚的残骸踪迹，可能有助于我们揭开月球的诞生的神秘。迄今为止，忒伊亚难以捉摸的迹象已经证明我们从地球上很难用望远镜捕捉到。“地日关系探索者”探测器将进入叫做拉格朗日点的特定点，在拉格朗日点，地球和太阳的引力结合形成井状结构，能收集收集太阳系内的残骸物质。
　　“地日关系探索者”项目科学家凯撒说：“现在，‘地日关系探索者’探测器正在进入太空的拉格朗日点区域。这让我们有机会搜寻忒伊亚的小行星大小的残骸物。”“地日关系探索者”将通过直接“访问”拉格朗日点来寻找忒伊亚残骸。2009年9月和10月将离“引力井”底部最近。凯撒说：“‘地日关系探索者’是一个太阳观测台，这两个探测器相对位于太阳侧面以获得太阳活动性的三维图。它们将途经地球和太阳的拉格朗日点的L4和L5位置，这对于天文科学研究是一个难得的机会。”
　　科学家认为，忒伊亚可能形成于其中的一个平衡引力点，由漂浮的零碎物质堆积形成。凯撒说：“电脑模拟显示，如果忒伊亚在L4 或者L5拉格朗日区域形成，它可能会长得足够大以致形成卫星。在拉格朗日点，引力的平衡可让足够多的残骸物堆积。之后忒伊亚由于受类似金星等正处于发育阶段行星的重力增长作用，离开了L4和L5位置，进入与地球发生相撞的运行轨道。”(秋凌) 

阳系曾经可能有另外一个叫做忒伊亚(Theia)的行星

　　新浪科技讯 北京时间4月15日消息，据美国宇航局太空网报道，太阳系曾经可能有另外一个叫做忒伊亚(Theia)的行星，科学家推测这颗行星与地球发生碰撞才形成了我们的月球。现在，美国宇航局发射了两个探测器，将去搜寻这个传说中的同胞行星的残骸，这个同胞行星可能在我们的太阳系的幼年期就已毁灭了。
　　马里兰戈达德航天飞行中心的宇航局科学家迈克·凯撒说：“它是一个假想的星球。我们从未观测到它的存在，但是，有研究人员相信，它存在于45亿年，与地球相撞形成了月球。”
　　忒伊亚被认为和火星大小差不多。如果该行星很早以前与地球发生碰撞，所形成的残骸汇集在一起能够形成现今的月球。该假设最早是由普林斯顿科学家爱德华·贝鲁诺和里查德·戈特提出的。现在很多研究人员认为，的确有较大的天体撞上地球，撞击残骸结合形成了月球。撞击天体到底是一个行星、小行星还是彗星尚不得而知。
　　无论如何，两个天体的撞击残骸最终结合在一起，这可能解释了卫星的某些地质特征，如月球内核的大小以及月球岩石的密度和成分。科学家们希望，美国宇航局2006年发射的“地日关系探索者”双子探测器能发现忒伊亚的残骸踪迹，可能有助于我们揭开月球的诞生的神秘。迄今为止，忒伊亚难以捉摸的迹象已经证明我们从地球上很难用望远镜捕捉到。“地日关系探索者”探测器将进入叫做拉格朗日点的特定点，在拉格朗日点，地球和太阳的引力结合形成井状结构，能收集收集太阳系内的残骸物质。
　　“地日关系探索者”项目科学家凯撒说：“现在，‘地日关系探索者’探测器正在进入太空的拉格朗日点区域。这让我们有机会搜寻忒伊亚的小行星大小的残骸物。”“地日关系探索者”将通过直接“访问”拉格朗日点来寻找忒伊亚残骸。2009年9月和10月将离“引力井”底部最近。凯撒说：“‘地日关系探索者’是一个太阳观测台，这两个探测器相对位于太阳侧面以获得太阳活动性的三维图。它们将途经地球和太阳的拉格朗日点的L4和L5位置，这对于天文科学研究是一个难得的机会。”
　　科学家认为，忒伊亚可能形成于其中的一个平衡引力点，由漂浮的零碎物质堆积形成。凯撒说：“电脑模拟显示，如果忒伊亚在L4 或者L5拉格朗日区域形成，它可能会长得足够大以致形成卫星。在拉格朗日点，引力的平衡可让足够多的残骸物堆积。之后忒伊亚由于受类似金星等正处于发育阶段行星的重力增长作用，离开了L4和L5位置，进入与地球发生相撞的运行轨道。”(秋凌) 


我国成功发射第二颗北斗导航卫星
我国成功将第二颗北斗导航卫星送入预定轨道。新华社记者李刚摄
　　新华网西昌4月15日电 (记者 李清华) 15日零时16分，我国在西昌卫星发射中心用“长征三号丙”运载火箭，成功将第2颗北斗导航卫星送入预定轨道。
　　中国卫星导航工程中心负责人介绍，这次发射的北斗导航卫星(COMPASS-G2)，是中国北斗卫星导航系统(COMPASS，中文音译名称Bei Dou)建设计划中的第二颗组网卫星，是地球同步静止轨道卫星。这颗卫星的成功发射，对于北斗卫星导航系统建设具有十分重要的意义。
　　卫星导航系统是重要的空间基础设施，可提供高精度的定位、测速和授时服务，能带来巨大的社会和经济效益。我国高度重视卫星导航系统的建设，一直努力探索和发展拥有自主知识产权的卫星导航系统。我国已建成的北斗导航试验系统，在测绘、电信、水利、交通运输、渔业、勘探、森林防火和国家安全等诸多领域发挥着重要作用。目前，正在实施建设北斗卫星导航系统。
　　2007年4月14日，我国成功发射了第1颗北斗导航卫星。
　　这次发射的卫星和运载火箭分别由中国航天科技集团公司所属中国空间技术研究院和中国运载火箭技术研究院研制。这是长征系列运载火箭的第116次飞行。


美国科学家找到抹去大脑记忆方法
　　新浪科技讯 北京时间4月15日消息，据《纽约时报》报道，假设科学家可以通过调整大脑中的某种物质，抹去某些记忆，以此帮助我们忘记长期的恐惧或精神创伤，甚至是戒掉不良习惯，这肯定是了不起的科学壮举。
　　化腐朽为神奇
　　美国纽约州立大学的研究人员日前便取得了类似这样的壮举，他们将一定剂量的实验药物注入对存储特定记忆至关重要的大脑部位，如情感联系、空间知识和运动技能。这种药物抑制了某种物质的活动，而它显然是大脑存储部分信息所需要的。如果对其性能加以改善，这种物质可帮助预防老年痴呆症和其它记忆问题。
　　迄今为止，这项研究的对象还仅限于动物。不过，科学家表示，这种记忆机制可能会在人身上发挥几乎相同的作用。发现这样一种至关重要的记忆分子及其诸多潜在用途显然意义重大，因为这是某一科学领域众多重大发现中的组成部分。过去几年，该领域让那些看似不可能的事情变成了可能，化腐朽为神奇，这就是研究大脑的神经系统科学。
　　现年52岁的美国著名神经系统学家托德·萨克特(Todd C. Sacktor)博士领导纽约州立大学唐斯泰特医学中心的研究小组对记忆分子如何影响记忆进行了深入研究。他说：“如果这种分子如看起来那般重要，你便可以想见它的潜在用途了。我们可以利用记忆分子来抚平心灵创伤，戒掉一些后天养成的坏习惯，最终还能用以改善记忆和认知。”
　　数百年来，艺术家和作家一直处于个性、意识和记忆探索的最前沿。尽管科学家们已把人类送上月球，把航天器发射到土星上，把潜艇送入海底，却未能为对大脑探索的壮举提供一种有力的武器，人类思想看起来就像探险家们当年初见新大陆时一样的黑暗、广袤而又神秘。
　　现在，神经系统科学，这个在十多年前几乎不存在的科学领域，正快速发展，吸引了数十亿美元的资金，一批批研究人员投身其中。美国神经科学学会称，美国国立卫生研究院去年对大脑相关研究项目投入52亿美元，这几乎是其年度总预算的20%。另外，像维康基金会和科维理基金会这样的慈善组织迄今已投入数亿美元用于在世界各地的高校建立研究机构，其中包括哥伦比亚大学和耶鲁大学。
　　资金、人才和技术的涌入意味着科学家们终于有机会可以解开围绕大脑的各种谜团，与此同时，也带来诸多让人反应不过来的科学和伦理问题。例如，数百万人可能会经受不住诱惑而抹去某些极度痛苦的回忆，然而，倘若在此过程中，他们丧失了与之有关的重要个人记忆，又该怎么办？或者，一种能帮人们“消除”后天成瘾积习的治疗方式会不会诱使人们实验更广泛的用途？
　　“记忆印迹”之谜
　　也许更为重要的是，当科学家研制出一种强化记忆的药物，人们能否抗拒使用这种药物的诱惑？大脑科学领域存在的风险及广阔前景只会加快探索大脑机制的步伐。美国哥伦比亚大学神经科学学家埃里克·坎德尔(Eric R. Kandel)博士说：“在这一领域，我们尚处于一座庞大山脉的山麓地带。而且，不像其他学科，个人或小团体可以在没有大量经费或大型实验室的情况下作出他们的重要贡献。” 
　　数百位研究人员正试图揭开一个自现代研究开始以来便令思想家们目瞪口呆的谜团：一小团组织何以能捕捉并存储诗歌、情感反应、最喜欢酒吧的位置、遥远童年情景等一切记忆？萨克特博士便是探究这个谜团的研究人员之一。有关体验会给大脑留下某些痕迹的想法最早可以追溯到柏拉图在《泰阿泰德篇》(Theaetetus)中有关蜡上印记的隐喻，到了1904年，德国学者理查德·塞蒙(Richard Semon)把这种神秘痕迹命名为“记忆印迹”(engram)。 
　　“记忆印迹”究竟是些什么东西？之前一项研究结果显示，问题的答案是被某种体验激活的大脑细胞在“生物快速拨号”中不断彼此交流信息，就像是一群人共同见证了某个激动人心的事件。被激活的大脑细胞会将信息快速传递给更为庞大的细胞网络，而显然，每一个细胞都会增加一些细节、视觉、听觉、味觉。大脑看上去可以令细胞间的通信线路变得更粗或更高效，以此来保存记忆。 
　　这种快速信息交流又是怎么实现的？这恐怕是一个价值千金的问题。科学家最早在二十世纪六七十年代描述了这一过程，并在随后的岁月里发现了在此过程中发挥作用的大量分子。然而，数十年过去了，科学家至今仍难以确定每一种分子的具体功能。问题并不在于此类物质难以被发现，恰恰相反，就是因为它们太容易发现了。
　　激活PKMzeta神秘物质
　　1999年，大脑科学领域里两位著名学者、哈佛大学的杰夫·利奇曼(Jeff W. Lichtman)博士与乔舒亚·萨尼斯(Joshua R. Sanes)博士在《自然神经科学》杂志上发表了一篇论文，列出了117种在某种程度上参与细胞间持久快速信息交流的分子，这一过程被称为“长期增强”(long-term potentiation)。利奇曼和萨尼斯的确不明白这些发现必然可以解释记忆形成过程，然而，正是他们那份名单上的一种奇特物质，最终被确认具有某种不同寻常的特性。
　　萨克特说：“我父亲告诉我去研究这个分子。我父亲也是一位科学家，现在已经去世了，他有着对科学探索的本能——这一切就这样开始了。”接受《纽约时报》记者采访时，萨克特正离开位于杨克斯的家，驱车前往位于布鲁克林东弗拉特布什区的实验室，后面的座位上还放着三块糕饼和一袋面包圈——这是萨克特在实验室的午餐。”
　　萨克特父亲的建议最终将他引向了一种叫做PKMzeta的物质。萨克特的实验室在一系列研究中发现，当某一细胞被邻近神经细胞迅速启动，这种分子适时地出现并被激活。事实上，就像陆军骑兵冲锋攻占一个小岛，PKMzeta分子看上去簇拥在一起，准确进入大脑细胞之间被加强的指状连接，然后，它们就就像“生物哨兵”一样无限期地驻扎在那里。 
　　举个简单的例子，PKMzeta就像是一大群游离化学物质中的“旁观者”，只有在一个细胞刺激另一个时才会爆发，给人感觉它好像总让“快速拨号”功能开启着。萨克特说：“在这之后，我们开始只专注于PKMzeta，分析它对行为的重要性究竟有多大。”某种程度上讲，管理一个实验室就像是足球队周末打比赛，球员只有比赛时才集中，比赛结束以后各奔东西，他们有的来自欧洲，有的来自印度和亚洲其他国家。你可以根据他们的技术安排具体位置。
　　更有趣的是，每个人还得自备午餐，因为博士生们在东弗拉特布什这个泛黄、狭长的实验室一呆就是12个小时，他们根本无暇出去吃饭。美国纽约州立大学唐斯泰特医学中心生理学和药理学部门主管罗伯特·王(Robert K. S. Wong)说：“人们以为像我们这样的州立大学，生活是轻松乏味的，他们是对的，我们的生活确实如此。我个人认为，你申请补助金的压力更小，可以用更多的时间来思考。”正是罗伯特说服萨克特从哥伦比亚大学加入这个实验室。
　　“洗脑”触及道德伦理
　　为搞清楚PKMzeta对于会呼吸的活体动物的重要性，萨克特一天来到安德烈·芬顿博士的实验室。芬顿也是美国纽约州立大学唐斯泰特医学中心的研究人员，主要从事老鼠空间记忆能力的研究工作。芬顿设计出一种比较聪明的办法来教老鼠记住事物的位置，他让老鼠在一个小房间里来回走动以避免轻微电击，一旦老鼠学会这一点之后就不会忘掉。过了一天甚至是一个月之后，你再将老鼠放入房间里，它还记得如何来避免被电击。 
　　但是，研究人员在直接给它们的大脑注入一种名为ZIP的药物以后，它们几乎立即回到了原来状态，因为ZIP会抑制PKMzeta分子的活动。芬顿说：“当我们第一次看到这种情况时，我让研究生们举起手来大声欢呼。当然了，我们需要的远不止是这一个研究。”芬顿的这一愿望已经实现，他的实验室以不同方式重复了这个实验，并建立了多个研究团队，每个采用不同的方法。三个月前， 由以色列魏茨曼科学研究所科学家亚丁·杜达伊(Yadin Dudai)领导的研究团队发现，一剂ZIP就能使大鼠忘记一种令其强烈厌恶的气味，要是以前，老鼠一闻到这种气味，它们便会病倒。
　　哈佛大学神经生物学家史蒂芬·希曼(Steven E. Hyman)说：“这种编辑记忆的可能性具有无穷的潜力，同时也会引发严重的伦理问题。一方面，你可以想象这样一种情景：一个人身处某一环境中引发了痛苦的回忆，可现在有这样一种药物，在这些记忆被唤醒时可以削弱它们。再比如毒瘾，如果恰恰有药物可以抑制这种渴求，这具有多么大的意义。”
　　研究人员一直尝试通过现有药物削弱痛苦回忆和上瘾行为。而抑制PKMzeta分子的活动则可能更加有效。不过，希曼和其他一些研究人员认为，此类药物可能被滥用，用以抹去或阻止对不良行为甚至是犯罪的记忆。如果说痛苦记忆就像挥之不去的噩梦，那么徒增烦恼的记忆以及由此产生的有益恐惧则构成了道德良知的基础。研究人员认为，人类需要有恐惧心理，比如说普通人走在马路上被自行车撞了，他会产生恐惧心理，然后走在路上就会很小心。
　　改变对人性的理解
　　对于那些研究记忆生物学的科学家而言，PKMzeta的特性具有更重要的前景：记忆印迹自动重组的希望。科学家估计，到2050年，阿耳茨海默氏病或其他类型痴呆症患者人数将超过1000万，而挣扎于与年龄增长相关的记忆衰退的人远不止这个数字。萨克特说：“这确实是我们奋斗的最大目标。为实现这一目标，我们提出了一些想法，比如让细胞生成更多的PKMzeta分子。在当前阶段，这些还只是设想。”
　　另外，一种帮助改善记忆的药物出现后会立即引发更广泛的社会关切。希曼表示：“我们清楚，人们现如今就在使用各类改善智力和日常行为的药物，因此，一种真正可以提高记忆力的物质可能会导致一场‘军备竞赛’。”在科学界，仍有很多问题等待研究人员解答。例如，PKMzeta分子能否永久将不同的神经细胞连成一片？如果答案是肯定的，PKMzeta分子又是如何实现这一过程的？毕竟，大多数分子的寿命每次不超过几周时间。
　　PKMzeta分子如何与其他在产生记忆过程中起着重要作用的物质合作？美国加州大学欧文分校神经系统学家托马斯·卡鲁(Thomas J. Carew)说：“不是只有一个记忆分子参与了记忆过程，这个系统不是那么简单。许多分子参与了各类记忆过程，同时伴随着认知、存储和恢复的过程。”如今，当科学家们开始走出黑暗的山麓，看到前面微弱的亮光时，他们准备以艺术家和作家所未有的方式，去改变我们对人性的理解。 (孝文) 


英刊揭秘世界最强激光产生过程(组图)
　　导读：2009年4月，耗资达35亿美元的美国“国家点火装置”(NIF)正式开始进行相关实验，并计划于2010年最终实现聚变反应。届时会将192束激光同时照射在一个微小的目标上，是迄今世界上性能最强大的激光装置。英国《新科学家》杂志网站13日撰文揭秘世界最强激光产生过程。以下为全文：
　　“国家点火装置”是美国国家核安全管理局(NNSA)的库存管理计划的关键环节。在受控实验室条件下，“国家点火装置”将进行聚变点火和热核燃烧实验，实验结果将为NNSA提供相关武器生产条件的实验手段。这些条件对NNSA在不开展地下核试验的条件下评估并验证核武库的工作至关重要。“国家点火装置”实验将研究武器效应、辐射输运、二次内爆和点火相关的物理学机理，并支持库存管理计划继续取得成功。“国家点火装置”是目前世界上最大和最复杂的激光光学系统，用于在实验室条件下实现人类历史上的第一次聚变点火。192束矩形激光束将在30英尺的靶室中实现会聚，其中靶室内含有直径为0.44厘米的氢同位素靶丸。发生聚变反应时，温度可达到1亿度，压力超过1000亿个大气压。
　　以下是“国家点火装置”产生最强激光的几大步骤：
　　1、安装球形外壳
安装球形外壳

　　为了产生聚变所必须的高温和高压，“国家点火装置”将汇聚其所有192束激光束同时射向一个氢燃料目标之上。“国家点火装置”呈球形(如图所示)，直径约为10米，重约130吨。装置内有一个目标聚变舱，点火实验就发生于目标聚变舱内。整个球体由18块铝材外壳拼接而成，每块外壳均约10厘米厚。球体外壳上正方形窗口就是激光束的入口，而圆形窗口则是用来安装和调节诊断装置，诊断装置共有近100个分片。
　　2、用调节器调整靶位
用调节器调整靶位

　　这是目标聚变舱内部的照片。激光束通过外壳上的入口进入目标舱，把将近500万亿瓦特的能量瞄准于位置调节器的尖端。图中右侧的长形带有尖端的物体就是位置调节器，每次实验的目标氢燃料球就置放于尖端之上。当所有激光束全部投入时，“国家点火装置”将能够把大约200万焦耳的紫外线激光能量聚焦到小小的目标氢燃料球之上，它比此前任何激光系统所携带能量的60倍还要多。当激光束的热和压力达到足以熔化小圆柱目标中氢原子的时候，所释能量要比激光本身产生的能量更多。氢弹爆炸和太阳核心会发生这类反应。科学家相信，总有一天通过核聚变而不是核裂变会产生一种清洁安全的能源。
　　3、将燃料放入燃料舱(圆柱体)
将燃料放入燃料舱(圆柱体)

　　进入“国家点火装置”的所有192束激光束都将被引向图中这个铰笔刀大小的圆柱体。该圆柱体中将装有聚变实验所使用的目标燃料，目标燃料就是约为豌豆大小的球状冰冻氢燃料。实验时，激光束将通过各自窗口进入目标舱内，从各个方向压缩和加热氢燃料球，希望能够产生自给能量的聚变反应。曾经有不少科学家认为可控核聚变反应是不可能实现的。近年来，科学家找到了一些点燃热聚变反应的方法，美国研究人员找到的方法是利用高能激光。虽然科学家们也尝试了其他种核聚变发生技术，但从已完成的实验效果看，激光技术是目前最有效的手段。除激光外，利用超高温微波加热法，也可达到点燃核聚变的温度。
　　4、压缩并加热燃料
压缩并加热燃料

　　所有激光束进入这个金属舱内部时，他们将产生强烈的X光线。这些X光线不仅仅可以把豌豆大小的氢燃料球压缩成一个直径只有人类头发丝截面直径大小的小点，它还能够将其加热到大约300万摄氏度的高温。尽管激光的爆发只能持续大约十亿分之一秒，但物理学家们仍然希望这种强烈的脉冲可以迫使氢原子相互结合形成氦，同时释放出足够的能量以激活周围其他氢原子的聚变，直到燃料用尽为止。在激光点火装置内，一束红外线激光经过许多面透镜和凹面镜的折射和反射之后，将变成一束功率巨大的激光束。然后，研究人员再将该激光束转变为192束单独的紫外线激光束，照向目标反应室的聚变舱中心。当激光束照射到聚变舱内部时，瞬间产生高能X射线，压缩燃料球芯块直至其外壳发生爆裂，直到引起燃料内部的核聚变，从而产生巨大能量。
　　5、用磷酸二氢钾晶体转换激光束
用磷酸二氢钾晶体转换激光束

　　激光束在进入目标舱内之前，必须要先由红外线转换成紫外线，因为紫外线对加热目标燃料更为有效。激光转换过程必须要使用磷酸二氢钾晶体。图中的这块磷酸二氢钾晶体重约360公斤。首先将一粒籽晶放入一个高约2米的溶液桶中，经过两个月的培养才可形成如此巨型的晶体。然后将晶体切割成一个个截面积约为40平方厘米的小块。“国家点火装置”共需要大约600多块这样的晶体小块。“国家点火装置”将被用于一系列天体物理实验，但是，它的首要目的是帮助政府科学家确保美国“老年”核武器的可靠性。“国家点火装置”项目的建造计划于上世纪90年代早期提出，1997年正式开始建设。(刘妍) 


英国海岸十大奇特海洋生物：多彩虾虎鱼
　　新浪科技讯 北京时间4月15日消息，据国外媒体报道，一年一度的英国水下摄影师协会/潜水员摄影作品大赛，向我们展示了英国沿海丰富的生物多样性，今年的获胜者已经揭晓，雄性濑鱼的照片获得第一名。
　　1.雄性濑鱼
雄性濑鱼

　　今年夺冠的照片是罗伯特·贝利拍摄的一只正在筑巢的雄性濑鱼。为了吸引雌鱼前来产卵，雄性濑鱼必须在浅海寻找合适的隐蔽处或者石缝，然后花几天时间用精心挑选的海藻筑巢，并要仔细装饰一番。
　　2.银莲花下蹲着的龙虾
银莲花下蹲着的龙虾

　　获得第二名的是一只伸展的银莲花下蹲着的龙虾照片，与看起来像是蹲在下面的小虾相比，伸展开的银莲花显得非常大。这张获得第二名的照片是由查尔斯·艾博拍摄的。
　　3.多彩虾虎鱼照片
多彩虾虎鱼照片

　　获得第三名的照片是凯西·刘易斯拍摄的一条多彩虾虎鱼，这种鱼非常小，通常情况下，它的体长仅能生长到6厘米。
　　4.游来游去的东波?
游来游去的东波?

　　第四名作品是亚瑟·米尔森拍摄的一只在浅水处游来游去的东波?(Tompot blenny)，这种动物生活在多岩石的区域。
　　5.狼鱼
狼鱼

　　这张获得高度称赞的作品是吉姆·格伦菲尔德拍摄的一只狼鱼，这种鱼虽然外表可怕，但是它并不吃其他鱼，只吃软体动物、甲壳动物和棘皮动物。


十大最著名海盗：黑胡子海盗曾试图建立政权
　　新浪科技讯 北京时间4月16日消息，据美国生活科学网站报道，海盗是一个古老的犯罪职业，自有船只在海上航行以来，就有海盗的存在。特别是航海发达的16世纪之后，只要是商业发达的沿海地带，就有海盗出没。这一犯罪行业的主要特点是：海盗者多非单独的犯罪者，往往是以犯罪团体的形式打劫。
　　以下是人类历史上十大最著名的海盗：
　　1、黑胡子海盗
黑胡子海盗

　　海盗“黑胡子”原名爱德华-蒂奇(Edward Teach)。早在西班牙王位继承战争期间，蒂奇开始驾武装民船出海劫掠敌船，此后他便成为18世纪横行加勒比海地区最恶名昭彰的海盗。著名的“黑胡子”这个外号就来源于他那满脸零乱而又尽显狂野的黑色长胡子。“黑胡子”在全盛时期拥有由四艘帆船组成的海盗舰队，其中“复仇女王”号是他的旗舰。随着实力的壮大，黑胡子的野心也进一步膨胀，他决心攻击由政府军把握的海港，并计划在这里建立独立的政权。“黑胡子”选定的目标是当时仅次于波士顿、纽约和费城的北美第四大港口查尔斯顿。1718年5月，黑胡子带着他的海盗舰队封锁了查尔斯顿港。由于当时美国还没有建国，英国海军也没有舰只在附近驻防，黑胡子的围攻立即奏效。海盗舰队旋即捕获了五艘进出港口的商船，不仅劫掠了船上值钱的财物，还扣押了几位人质，其中包括查尔斯顿的百万富翁塞缪尔-莱格和他的儿子。
　　2、女海盗安妮-鲍利
女海盗安妮-鲍利

　　安妮-鲍利(Anne Bonny)是历史上最著名的女海盗之一，她曾是一名种植园主的女儿。18世纪初，她离开家乡加入了海盗头目“棉布杰克”的船队，从此开始了海盗生涯。在一次与围剿军作战时，由于缺乏实战指挥经验，安妮-鲍利敌不住蜂拥而上的英军，在经过一番拼死搏斗后，身负重伤的她都被英军俘获。1720年11月16日，在牙买加岛的圣地亚哥德拉韦加法庭开庭审判，安妮和追随她的所有海盗都被判处死刑。
　　3、海盗王子黑萨姆
　　萨姆-贝拉米(Samuel Bellamy)仅仅活了28岁。在他有限的生命中，贝拉米通过数次大胆的海上劫船行为把自己“黑萨姆”的著名外号传遍新大陆的海盗界，因此也被人们称为“海盗王子”。萨姆-贝拉米18世纪在委内瑞拉的La Blanquilla岛上创建了他的海盗基地，并藏匿了很多珍宝。这些宝藏于1984年被发现，委内瑞拉政府将于2007年6月份开始用这些宝藏建设国家旅游设施。在当时，La Blanquilla岛上能够看见的距离内几乎没有船只从此经过。《海盗共和国》的作者科林-伍德认为它是那些为了躲避巴巴多斯岛和法属马提尼克岛法律制裁的人们的非常好的藏身之处。
　　4、中国女海盗郑石氏
中国女海盗郑石氏

　　在海盗黄金时期，最著名的中国海盗就是郑石氏。郑石氏出身妓院，1801年被海盗郑一劫持，郑一死后她成为当时最强权的女海盗船长。最颠峰时期，郑石氏曾掌控一支拥有数百艘船的海盗舰队。1811年，郑石氏终于决定接受朝廷的招安。郑石氏等率领配备1200门火炮的270余艘船只、1.6万名部众向朝廷投降，被清政府授为千总。郑石氏最终做出降清的选择，即使在当时也受到很大的抵制。就在他准备出降时，海盗内部反对投降的队伍相当庞大，骂他中途变节，是叛逆的也不在少数。郑石氏投降后，她留在香港和东南亚的海盗追随者就有数万人，他们一直拒绝朝廷投降。
　　5、巴沙洛缪-罗伯茨
巴沙洛缪-罗伯茨

　　巴沙洛缪-罗伯茨(Bartholomew Roberts)是海盗黄金时期最成功的海盗之一，他控制的范围从非洲一直到加勒比海的广泛海域。在短短的四年中，他的海盗舰队最多时共拥有400艘海盗船。罗伯茨以冷血著称，劫船后从不留下活口。罗伯特37岁才开始做海盗，他1719年开始参与运奴商队。罗伯茨后来加入戴维斯的海盗船，数周之后戴维斯被杀，他接任了船长一职。他头脑聪明，作战勇敢，总是带头登上敌舰。他完善了亨利摩根的海盗法典，并在自己的队伍里严格贯彻。罗伯茨以疯狂的掠夺出名，不仅掠夺商船，连海军也从不放过，他的旗舰“皇家财富”号，就是抢来的法国军舰。据说他一生掠夺了数百艘船只，其横行的地域延伸到巴西甚至更远的纽芬兰岛和西非地区，数量可以与亨利摩根媲美，在整个海盗史上也是数一数二的。 


研究显示中子星外壳硬度超钢铁100亿倍(图)
中子星是除黑洞之外密度最大的天体

　　新浪科技讯 北京时间4月16日消息，据英国《新科学家》杂志网站报道，中子星是宇宙中除黑洞之外密度最大的天体，其每立方厘米的质量高达1亿吨。美国科学家进行的最新模拟研究显示，中子星不仅密度极大，而且其外壳还非常坚硬，其硬度超过钢铁的100亿倍。
　　中子星又称脉冲星，是宇宙中除黑洞之外密度最大的天体，和黑洞一样，它也是20世纪60年代最重大的天体发现之一。美国印地安那大学伯明顿分校科学家查尔斯-霍洛维茨介绍，对于中子星的研究，目前还有许多未解之谜。其中最重要的一个难题就是关于中子星外壳的硬度。中子星通常被认为是由中子溶液所构成，外表覆盖一层固态外壳。这层外壳又是由富含中子的原子晶体所组成。由于实验室实验目前还无法复制中子星表面的这种极端环境，因此天文学家们此前大多都是假定中子星外壳的硬度与地球上最坚硬的物体相似。但是，霍洛维茨等科学家却通过最新的计算机模拟实验揭示，中子星的外壳比假定的硬度还要硬得多。由于岩石和钢铁晶体通常会有裂缝或缺口，因此它们可能会发生破碎。
　　但是，中子星上的极端高压让所有可能产生破碎的裂缝消失。在这种条件下，于是就生成了特别纯洁的晶体，因此它们很难破碎。1立方米大小的中子星外壳与同样大小的不锈钢体在受到同样的挤压条件下，在中子星外壳被压变形之前，不锈钢体可能已经破碎了20多次。霍洛维茨解释说，在中子星外壳中，原子相互之间的紧密程度比钢铁原子的紧密程度要高得多，因此，它的抗压破碎点比钢铁要高出100亿倍。宾夕法尼亚州立大学科学家本杰明-欧文认为，这一模拟实验验证了此前人们对中子星外壳硬度的猜疑。“虽然近些年来已经有迹象表明中子星外壳硬度要比想象中高得多，但此模拟实验却是首次完成了完整的计算。”
　　更硬的外壳意味着中子星可以支持比想象中更大的隆起物，也就是说可以在其表面隆起10厘米高的“小山包”，这个“小山包”甚至可以延伸数公里。欧文介绍说，在其他所有条件相同的情况下，中子星表面的“小山包”最大高度现在已经是此前想象高度的10倍。相应地，这样就会在中子星表面产生比此前计算的多出100倍能量的引力波。于是，美国激光干涉引力波天文台就可以根据这一结论进行地面实验来发现中子星的信号。此外，模拟实验还对星震的研究有很大的帮助。当强烈的磁场分裂中子星外壳时就可能会引发星震。外壳越硬，也就意味着星震可能会产生越强的伽马射线和引力波。当恒星收缩为中子星后，自转就会加快，能达到每秒几圈到几十圈。同时，收缩使得中子星成为一块极强的“磁铁”，这块“磁铁”在它的某一部分一直向外发射出电波。
　　霍洛维茨还介绍说，中子星的前身一般是一颗质量比太阳大的恒星。它在爆发坍缩过程中产生的巨大压力，使它的物质结构发生巨大的变化。在这种情况下，不仅原子的外壳被压破了，而且连原子核也被压破了。原子核中的质子和中子便被挤出来，质子和电子挤到一起又结合成中子。最后，所有的中子挤在一起，形成了中子星。显然，中子星的密度，即使是由原子核所组成的白矮星也无法和它相比。在中子星上，每立方厘米物质足足有10亿吨重。中子星的质量极大，一个中子化的火柴盒大小的物质，需要约十万个火车头才能拉动。中子星的能量辐射是太阳的100万倍。按照目前世界上的用电情况，它在一秒钟内辐射的总能量若全部转化为电能，就够人类用上几十亿年。
　　同白矮星一样，中子星是处于演化后期的恒星，它也是在老年恒星的中心形成的。只不过能够形成中子星的恒星，其质量更大罢了。根据科学家的计算，当老年恒星的质量大于十个太阳的质量时，它就有可能最后变为一颗中子星，而质量小于十个太阳的恒星往往只能变化为一颗白矮星。在形成的过程方面，中子星同白矮星是非常类似的。当恒星外壳向外膨胀时，它的核受反作用力而收缩。核在巨大的压力和由此产生的高温下发生一系列复杂的物理变化，最后形成一颗中子星内核。而整个恒星将以一次极为壮观的爆炸来了结自己的生命。这就是天文学中著名的“超新星爆发”。(刘妍) 


科学家研究揭示人为何有指纹
　　新浪科技讯 北京时间4月16日消息，据美国物理学家组织网报道，身体上的皱纹是由皮肤的弯曲和伸展所致，与绝大多数皱纹有所不同的是，指纹并不是反复运动的结果。我们每一个人出生时都带着一组指纹，但科学家至今仍不确定指纹到底扮演着怎样的角色。
　　一种可能性是：指纹能够提高我们的触觉。在最近的一项研究中，法国科学家通过与橡胶状传感器制成的带凹槽的人造指纹有关的一系列实验，对这种想法进行了研究。实验中，科学家比较了人造指纹与一种类似皮肤的平滑材料的敏感度。结果发现，当滑过一个有些粗糙的表面时，人造指纹产生的振动强度是平滑材料的100倍。
　　这些来自巴黎高等师范学院的研究人员解释说，增强的振动赋予我们更高的触觉，尤其在检查纹理的时候。当手指划过质地粗糙的表面时，指纹能够以一个最佳频率增强振动，进而刺激帕西尼体。帕西尼体是皮肤的神经末梢，用于探测纹理。也就是说，纹理信息允许我们通过触摸辨别物体。根据巴黎研究人员的实验发现，不仅神经系统在触觉估计中扮演着重要角色，身体特征也同样能够在感知时提高估计能力。我们可以将前者理解为“软件”，后者理解为“硬件”。
　　然而，这项研究并没有解释为什么所有人的指纹都是独一无二的，以及为什么我们的指纹呈椭圆形漩涡状排列。科学家表示，这种环型设计可能确保一些脊线始终以垂直姿势划过物体表面，不管指尖朝哪个方向移动。根据研究人员的预测，这项研究发现可用于加强假手的触觉反馈。(孝文）


美将建世界首座太空太阳能电厂要电力(组图)
太空太阳能电站

太空太阳能电站拥有巨型的发射镜阵列

太阳能电站首先将太阳能转化为电能，在以微波的形式输送到地球

地面站的天线阵列将接收传输回的微波

这些微波最终将变成电力输入电网

　　新浪科技讯 北京时间4月16日消息，据美国《探索》杂志报道，2016年的时候，美国加利福尼亚州的部分房屋所使用的能源可能就来自绕地球轨道运行的太阳能电池板。目前，加州最大电力公司——太平洋天然气与电力公司(以下简称PG&E)已经宣布，计划向欲打造世界上首座轨道太阳能发电厂的Solaren Corp.公司(以下简称Solaren)购买电量。
　　Solaren是一家创业公司，希望在商业开发空间太阳能方面进行有史以来的第一次尝试。根据计划，Solaren将利用绕地球轨道运行的太阳能电池板发电，而后将电量转换成射频电波加以传送，位于弗雷斯诺的接收站则负责接收射频电波。在这里，射频电波将被转换成电量并输入电网。
　　开发和利用空间太阳能的想法已经被讨论了数十年之久。利用空间太阳能的想法最初诞生于1941年的科幻小说，在此之后，美国宇航局和五角大楼对其进行了认真研究。整个过程中，利用空间太阳能不时被视为一场“白日梦”。由于可以日以继夜地产生能量而无需考虑天气状况，建造太阳能电厂具有不可比拟的优势，这种优势足以令研究人员无比兴奋，进而通过不断的研究和努力将这一想法变成现实。
　　Solaren CEO加里·斯皮纳克(Gary Spirnak)表示，太阳能电厂技术已经为迎接黄金时期的到来做好准备。“虽然在此之前并没有尝试过如此规模的系统以及如此精密的结构，但相关基础技术已经非常成熟，它们均建立在通讯卫星技术基础之上。”
　　据悉，PG&E已请求加州监管部门批准，一旦Solaren的卫星系统建造完毕，便向其购买200兆瓦特电量，这些电量足以满足大约15万个家庭的用电需要。在10日向加州公用事业委员会递交的文件中，PG&E承认：“类似空间太阳能发电厂这样的新兴技术面临相当大的挑战。”但他们也指出：“PG&E相信这种技术自身拥有的潜力，与一项新的未经验证的技术面临的挑战相比，我们更看重消费者能够从成功的空间太阳能发电厂中获得的巨大收益。”
　　Solaren表示空间太阳能电厂将于2016年投入商业运营。斯皮纳克承认，为了实现这个雄心勃勃的目标，Solaren需要筹集数十亿美元资金。虽然任务艰巨，但他相信Solaren能够圆满完成。
　　据斯皮纳克透露，Solaren的卫星工程师小组——绝大多数人曾效力于空军或者波音公司的太空部门——将开始设计太阳能电池板及卫星，并且会与航天业的承包商密切合作。他指出，在进入样品试制阶段前，工程师小组将进行相关测试，以验证他们的设计。据悉，Solaren提议的系统需要利用4枚火箭才能将其组件送入太空，这些组件将在太空自行装配，无需借助宇航员之手。
　　对于来自太空的微波束可能带来的偏离方向并烧毁地球居民的潜在危险，PG&E引用宇航局一名科学家的报告消除人们的疑虑。报告指出，类似的空间微波束所携带的能量还不及阳光，大约只有普通微波炉的3%，因此不足以让任何人面临被烧伤的威胁。(秋凌) 


英国河流出现厚达3米泡沫层(组图)
可疑的化学物

英国河流出现厚达3米泡沫层

　　新浪科技讯 北京时间4月16日消息，据英国《每日邮报》报道，英国曼彻斯特附近米德尔顿的埃瑞克河位于一个自然保护区附近，急弯处现在覆盖着一层厚厚的肥皂泡沫，泡沫层长150英尺(约合45.7米)，厚度达到10英尺(约合3米)，给当地野生动物的生存构成威胁。据悉，罪魁祸首可能是一家肥皂制造厂。
　　肥皂泡沫似乎在提醒小动物们注意，现在已到了洗泡沫浴的时间，两只好奇的鸭子便难抵诱惑，畅游白色泡沫之间，但它们哪里知道，自己已经身处险境，甚至可能丢掉性命。随着肥皂泡沫顺流而下，进入数英里外的艾威尔以及曼彻斯特中部，鱼和鸭子已不可避免地成为这一工业产物的牺牲品。
　　据悉，英国环境署的检查员已在沿途发现多具鱼和鸭子的尸体。而更令人担忧的是，埃瑞克河就位于一个自然保护区附近。环境署的检查员表示，在泡沫被撤离清理前，他们还无法估计出可能造成的破坏程度，据他们预计，整条河流均被污染。
　　Robert McBride Ltd公司在位于埃瑞克河上流的一家工厂制造清洁剂，公司发言人表示，泡沫可能是漂白液或者洗涤液所致。但他指出，这种物质并不直接来自他们的工厂，虽然他们证实水是从工厂下方10英尺处的一道护墙流进埃瑞克河的。
　　这名发言人说：“这仍旧是一个难解之谜，我们正积极配合环境署的工作，确定污染源及泄露原因。我们的目光一直锁定在流经工厂的埃瑞克河的河岸，而不是我们的工厂。河岸大约位于工厂下方10英尺处。这里有一道拦河墙，水就是从这里流入埃瑞克的。泡沫既不是来自排水沟，也不是我们的工厂，但我们一直在调查此事。”
　　附近居民、现年44岁的沃克尔·约翰·普迪(Walker John Purdy)说：“真的是太令人气愤了，这里有很多野生动物，必须立即采取措施加以解决。我每天来这里3次，从没见到过类似这样可怕的景象。”
　　上周，Robert McBride Ltd登上当地报纸头条，在此之前，这家公司被迫召回部分在西约克郡一家工厂生产的嗽口水。在证实Tesco、Asda及Morrisons等大型连锁超市自家品牌漱口水以及Dentyl和Dentimint这两个品牌被细菌感染后，Robert McBride Ltd被迫采取了召回行动。(孝文) 


南极发现与世隔绝150万年微生物群落(图)
南极发现150万年前微生物群落

　　新浪科技讯 北京时间4月17日消息，据国外媒体报道，科学家们在南极数百英尺的冰下发现一个“活的时间囊”——个与世隔绝的有150万年历史的微生物群落。这份研究报告发表在4月17日的《科学》杂志上。 
　　为寻找外星生命提供帮助
　　这些微生物是科学家在泰勒冰川流出的冰河融化水中发现的，他们在没有光和氧的情况下活了下来，这也可能会成为银河系其他冰冷星球上可能的生命存在方式的一种模式。
　　泰勒冰川位于南极的麦克马多干河谷，这里被认为是地球上最极端的沙漠，没有动物和复杂的植物。科学家分析的水样就来自从泰勒冰川偶尔喷流出来的红色流水形成的“血瀑布”。经分析显示，泰勒冰川水含有微生物，微生物可通过硫化物萃取出冰川下岩床中的铁，而铁也是河流变红的一个原因。
　　负责这项研究的吉尔·米库基说：“对水进行化学分析时，我发现没有氧。这才我们真正有趣的时候，那真的是一个灵感瞬间。”该研究由美国国家科学基金资助。蒙大纳州立大学研究生也是哈佛大学博士生的吉尔目前在美国新罕布什尔州的达特茅斯大学工作。
　　极端环境：零下10度高盐环境
　　因为冰层太厚，距离冰川边缘太远，研究人员不能钻入微生物群落栖息的地方微生物的家园，但是，他们认为，该池直径不足3英尺，且形成于大约150万年前到200万年前。基因测试显示，这些微生物类似今天海洋环境中的微生物。研究人员认为，这些微生物是曾经生活在海湾或者海洋的较大微生物种群中的一部分，当海平面下降后，这些海湾和海洋被切断形成池塘，而这些池塘最终被流动的冰河所覆盖。研究人员、哈佛大学的安妮·皮尔森说：“有点像发现了150万年前的一个无人所知的森林。有趣的是，那里生活的物种类似当代有机物，但又有不同，无疑，它是长期生活在这种恶劣环境中的结果。”
　　这些微生物群落生活的水平均温度为14华氏度(零下10摄氏度)，但不结冰，因为这里的水比大洋中的水盐度高3、4倍。吉尔说：“这个盐池是地球历史上一个时期的独一无二的‘时代密藏器’，我没听说过地球上第二个此类‘时代密藏器’。”对这一独特环境的更多了解可能会让我们对微生物在太阳系中冰冷星球如火星或木卫二上的存活有新的理解。(孝文) 


小袋鼠掉出母亲育儿袋接受人工喂养(组图)
特殊保育器里的袋鼠

工作人员照看小袋鼠

小袋鼠在喝奶

为小袋鼠准备的帆布育儿袋

　　新浪科技讯 北京时间4月17日消息，据英国《每日邮报》报道，塞尔维亚贝尔格莱德动物园(Belgrade Zoo)的这只小袋鼠名叫狄佳娜，它长着长长的鼻子，大大的耳朵，而且耳朵毛绒绒的，看起来非常可爱。但是这种可爱的背后却隐藏着一段不幸的经历。
　　它刚几周大时，它的妈妈因为受到鸸鹋的惊吓，这只可怜的小家伙从育儿袋里掉落地上。不过比较幸运的是，动物园的工作人员发现了它，现在正在对它进行人工饲养。
　　狄佳娜现在还非常小，离开育儿袋根本无法继续生存下去，因此工作人员必须把它放在一个温度一直保持在35摄氏度的特殊保育器里。生物学家还制作了一些特殊的帆布育儿袋，这样工作人员就能随身携带着它。每隔2个小时，工作人员就必须用从美国和德国运来的特殊乳制品喂它一次。澳大利亚大使也给它送了一些吃的东西。
　　年幼的袋鼠一出生就会爬进母亲的育儿袋里。它们卷缩在温暖的育儿袋里，大约要在里面呆上190天后，才会慢慢学着接触外面的世界。大约到235天后，小袋鼠离开妈妈的育儿袋，到外面寻找东西吃，不过接下来的几个月它们仍离不开妈妈的保护，这之后它们才能独立生活。(孝文) 


新型磁盾可保宇宙飞船免受高速粒子侵害(图)
英葡联手研制保护飞船及宇航员的微型磁盾

　　新浪科技讯 北京时间4月17日消息，据国外媒体报道，英国和葡萄牙研究人员正在研制一种便携式微型磁气圈，以保护宇宙飞船免受在太空中高速穿行的粒子侵害，例如太阳耀斑的等离子体或者宇宙射线。
    地球磁气圈保护我们这颗星球免受很多高速粒子侵害，方式是让其偏离行进方向并进入太空，而不是“袭击”地球。毫无疑问，一个环绕在飞船周围的微型磁场也能起到同样的作用。
　　来自英国斯特拉思克莱德区约克大学卢瑟福·阿普尔顿实验室以及葡萄牙高级技术学院的研究人员，在他们的实验室内模拟了太阳风，并且成功地利用磁场让太阳风在一个中心点周围发生偏斜。其结果是：太阳风中部形成一个洞，洞内没有任何有害粒子。
　　据悉，他们利用等离子流和造价仅20美元的磁铁完成了此次小规模测试，即创建一个一米大小全无粒子的区域。此项实验在第一次尝试中便取得成功，研究人员在观察中发现，实验中创造的洞能够根据太阳风的强度自行调节。更强的太阳风会导致更小但更为强烈的磁场出现，与在真正磁气圈发生的现象类似。
　　虽然实验获得成功，但在为飞船打造一个有效磁防护盾过程中，这些测试还只是万里长征的第一步。目前尚不清楚的是以下两种方式哪一个更为理想，一种是在飞船内安装一个磁发生器，另一种是利用次要飞船护卫主要飞船(载人飞船)，前者将负责调整磁场的强度和方向。此外，磁发生器也可以周期性运转，以保存电量——在长途飞行过程中，电量显然变得弥足珍贵。项目负责人、卢瑟福·阿普尔顿实验室的鲁思·巴姆福特(Ruth Bamford)认为，他们需要15到20年时间才能让这些磁防护盾投入使用。
　　除了保护宇航员免受暴露于有害粒子环境下造成的长期影响外，磁防护盾还可以保护飞船本身。有害粒子破坏飞船电子系统的事故已不是什么新鲜事，2002年日本执行“希望“号火星任务时便遭此不幸。避免这种破坏可能是未来太空任务取得成功或者遭遇失败的一个关键。
　　在此之前，媒体曾报道过一系列正处在研发或测试阶段具有创造性空间技术，其中包括Ad Astra 火箭公司正在研制的可变比冲磁等离子体火箭，美国宇航局研制的NanoSail-D 太阳帆以及在设计上能够帮助飞船和国际空间站的宇航员完成维修任务的Lemur机器人。希望更多了解磁防护盾的读者可查阅科学技术设施委员会的新闻稿以及巴姆福特及其同事撰写的论文。论文刊登在2008年12月出版的《等离子体物理学与受控热核反应》上。(秋凌) 


研究发现近亲结婚致欧洲最显赫王室家族衰落
研究发现近亲结婚致欧洲最显赫王室家族衰落

　　新浪科技讯 北京时间4月17日消息，据《独立报》报道，哈布斯堡王朝是欧洲历史上最为重要、最有影响力的王室，同时也是欧洲历史上统治疆域最广的王室，家族历史可追溯到500多年前，曾统治过奥地利、匈牙利、比利时、荷兰及德国等国。16世纪中叶，哈布斯堡王朝分裂为奥地利与西班牙两个分支，然而在1700年，西班牙哈布斯堡王朝却突然衰落，原因让人大惑不解。西班牙科学家日前终于破解了这个谜团：原来是近亲结婚为这个欧洲王室家族一步步走向衰败埋下了伏笔。
　　近亲结婚保证纯正血统
　　哈布斯堡王室盛行近亲结婚，以此保证家族血统纯正。但此举却对他们的后代产生可怕的影响，遗传疾病在最后一位直系继承人查尔斯二世身上的表现最明显，导致这位末代帝王身体虚弱，性无能。查尔斯二世的绰号为“被施魔法者”(El Hechizado)，因为人们当时认为，查尔斯二世的身体和心理疾病皆拜巫术所赐。
　　如今，科学家通过系谱对查尔斯二世祖先的基因进行了深入研究，发现查尔斯二世其实是频繁的近亲结婚的“产物”，可能至少身患两种遗传疾病。尽管身有缺陷，健康状况不佳，但为了延续哈布斯堡王朝统治，查尔斯二世结过两次婚，但无论怎么努力都未有子嗣，在39岁时抱憾而终。就这样，曾经无比辉煌的哈布斯堡王朝在查尔斯二世这里走向结束。
　　科学家表示，通过对哈布斯堡王朝16代人3000多名直系亲属的研究，他们相信查尔斯二世身上暴露了近亲结婚的种种弊端。研究人员发现，查尔斯二世的“近交系数”(指由近亲交配个体基因纯合程度的数量指标)可与乱伦生下的后代相媲美。
　　西班牙贡波斯特拉大学贡萨洛·阿尔瓦雷茨(Gonzalo Alvarez)教授研究发现，哈布斯堡王室家族的儿童死亡率远远高于当时的平均水平，纵然这一显赫家族拥有巨额财富，不可能遭受当时许多人面临的与贫困相关的健康问题。
　　另外，哈布斯堡家族身有残疾的概率还高出平均水平，哈布斯堡家族成员特有的“哈布斯堡唇”(Hapsburg lip)就是最好的例证。所谓“哈布斯堡唇”是指下颌突出，这是由一种称为前突畸形(mandibular prognathism)的遗传疾病引起的，患上这种病的人下颌生长速度比上颌快。
　　遭受遗传疾病轮番折磨
　　查尔斯二世不仅遭受了严重的“哈布斯堡唇”折磨，而且还是“大舌头”，说话口齿不清，总是流口水。相对于身材而言，他的头也显得太大，还有别的毛病，如肠胃不适，经常抽搐。据查尔斯二世首任妻子透露，他还有早泄问题。
　　阿尔瓦雷茨说：“查尔斯二世直到4岁才会讲话，8岁才会走路。他个子不高，身材瘦小虚弱。据说，他对周围一切事物都提不起兴趣。30岁时看起来就像个老头子，双腿、双脚、腹部以及脸部都有些浮肿。在去世前的几年，他几乎站不起身来，同时还遭受着幻觉和痉挛等问题的折磨。”
　　据阿尔瓦雷茨发表于《公共科学图书馆·综合》(PLoS ONE)的研究报告称，查尔斯二世身上的种种健康问题并不是因为荒淫无度的生活，而是哈布斯堡王朝几代人近亲结婚的直接结果。哈布斯堡王朝的座右铭就是：“让他们去发动战争吧，快乐的奥地利人应该赶快结婚，”以此赞美家族内部成员通婚的喜好。
　　查尔斯二世的父亲菲利普四世是他母亲玛丽亚娜的叔叔，他的曾祖父菲利普二世则是他曾祖母安娜的叔叔，而他的祖母玛丽娅·安娜同时还是他的姑姑。另外，叔叔和侄女这样近乎乱伦的结合在哈布斯堡家族可谓屡见不鲜。
　　近亲结婚的不幸“产物”
　　这意味着，在接下来的几代，如果不对近亲结婚的数量严加控制，“近交系数”会逐渐积累。哈布斯堡王朝的创建者菲利普一世的近交系数为0.025，这就意味着他2.5%的基因可能与后裔一样。但是200年或7代人以后，这一系数增加10倍达到0.25(查尔斯二世就是典型例证)，意味着两代人有25%的基因相同。
　　这种高频率近亲结婚存在的医学风险便是，有缺陷的基因(通常是隐性的)会积聚到一个人身上，表现方式都是此人身患疾病。这是第一代堂兄妹结婚生下的孩子患遗传疾病风险更高的原因。阿尔瓦雷茨教授及其同事相信，查尔斯二世的身体缺陷是因哈布斯堡王室家族成员之间高频率的近亲结婚造成的。
　　在查尔斯二世出生前的200年，11次婚姻中有9次是近亲关系，包括两对叔叔和侄女的婚姻，两对第一代堂兄妹之间的婚姻。阿尔瓦雷茨教授认为，由于遗传了祖先的紊乱基因，查尔斯二世身患两种遗传疾病。
　　一种是造成荷尔蒙失衡的垂体激素不足，影响了他的生长发育，第二种是肾疾，造成新陈代谢紊乱，致其阳痿和不育。他说：“查尔斯二世小时候肌肉力量差、驼背、血尿症和脑袋大可能都是因为这种遗传疾病。这样，我们认为，这两种遗传疾病可以解释查尔斯二世身上表现出来的大多数症状。” (孝文) 


美网站公布3D视频揭示肿瘤生长过程(组图)
3D虚拟视频

3D虚拟视频

3D虚拟视频

3D虚拟视频

　　新浪科技讯 北京时间4月17日消息，据美国《连线》杂志网站报道，美国一家公司在其新开通的网站上展示了15个逼真视频，通过高科技手段在人体细胞里进行虚拟旅行，查看血管如何给肿瘤提供营养，供它迅速生长。
　　这家15日开通的网站属于安进公司(Amgen)，其主要目的是解释血管生长或称血管新生(angiogenesis)以及它是如何促成癌变的。上面的图片只是安进公司制作的探索各种血管新生和如何控制这一进程的15个逼真视频中的部分截图。
　　血管新生对肿瘤长到超过几毫米和癌细胞转移到身体的其他部位至关重要，癌细胞通过血管这个渠道转移到身体其他部位，然后在那里安营扎寨，形成一个新肿瘤。中止血管新生过程，就能阻止肿瘤形成。(秋凌) 


考古学家欲发掘3处遗址寻找埃及艳后墓地
　　新浪科技讯 北京时间4月17日消息，据国外媒体报道，埃及考古学家将于下周对塔波西里斯·马格纳( Taposiris Magna )寺神庙附近的3处遗址进行发掘，试图揭开几百年来一直困扰着历史学家的谜团：马克·安东尼和他的情人——埃及艳后克利奥佩特拉的最后安息地在哪里？
　　安东尼于公元前31年自杀身亡。埃及古物最高委员会15日在一份声明中说，正在寻找这位埃及皇后和罗马将军安东尼墓地的考古学家，将于下周对可能的坟墓所在地——这座古庙周围的3处遗址进行发掘。英国文艺复兴时期伟大的戏剧家和诗人威廉·莎士比亚的戏剧以及后来由伊丽莎白·泰勒及李察·波顿主演的一部影片，使这二人的关系成为一个不朽的话题。该委员会表示，克利奥佩特拉和安东尼可能被埋在地中海附近一座寺庙的深井里。
　　考古学家去年在这座古庙发掘出一个克利奥佩特拉的大理石雕像、22枚带有克利奥佩特拉的肖像的硬币和一个面具，考古学家认为这些东西是安东尼的。该委员会在声明中说，考古学家上个月对泰普西里斯.迈杰奈古庙进行雷达探测，确定了这3处遗址。这座寺庙位于亚历山大港北海岸附近，是在公元前282年到公元前246年间埃及王托勒密二世(King Ptolemy II)统治时期修建的。
　　来自埃及和多米尼加共和国的科考小组过去3年来一直在对这座古庙进行发掘。他们在这座古庙里发现大量深井，有3个可能被当做墓地。考古学家在声明中说，克利奥佩特拉和安东尼的遗体可能就被埋在这样一个深井里。这对情人在亚克提姆一役(Battle of Actium)失败后，双双自杀身亡。据说安东尼是用自己的宝剑结束了生命，而克利奥佩特拉则把一条毒蛇角蝰放到自己胸前。
　　然而英格兰牛津大学的考古学家约翰·贝恩斯(John Baines)却提出疑问：为什么战败安东尼的奥古斯都会选择这么著名的地方作为二人的最后安息地。埃及顶级考古学家扎希·哈瓦斯(Zahi Hawass)表示，雕像和硬币上克利奥佩特拉的面容非常迷人，这有力地反驳了最近提出的这位女皇“长相很丑”的说法。据这份声明中说，哈瓦斯表示：“泰普西里斯.迈杰奈寺庙的这些发现反映了克利奥佩特拉很有魅力，说明她并不是一位长相丑陋的人。”


英国工程师发明机器可翻译海豚叫声(组图)
这个名为Cymascope的机器仅使用沙子、1个黄铜板和1个小提琴弓就能翻译海豚的叫声。

工程师发明机器将海豚声音转化成图形。

　　来自英国声学工程师约翰-斯图尔特-里德(John Stuart Reid)这几年来都在研究一种强大的发明：把声音转换成图片的机器Cymascope。不仅仅是人类的声音，近段时间这个英国人上了各大媒体的版面，因为他的发明还能够听懂海豚的叫声，并转换为人类可理解的图形。
　　据约翰介绍，为了发明和完善这个玩意，他已经在Lake District(地名)自己的实验室里宅了10年了。
　　这个名为Cymascope的机器仅使用沙子、1个黄铜板和1个小提琴弓就能翻译海豚的叫声。然后得到一个可以转换成图片的代码模型，从而展现出来。
　　约翰自己认为这个技术有点类似古埃及文字破解。因为他实际上是在破译海豚音“印”在沙子上的图形(声波)。barcroftmedia/CFP 


美制订干细胞研究规范草案
　　新华网华盛顿 4月17日电 (记者 任海军) 美国国家卫生研究院17日公布了干细胞研究规范草案，对可以获得联邦政府资金资助的干细胞研究的范围作出了明确界定。
　　草案规定，对出于生殖目的通过体外受精获得的胚胎干细胞进行研究，可以获得联邦政府资金支持，而对专为研究目的生产的胚胎干细胞进行研究不会获得联邦政府资金支持。此举旨在引导联邦政府资金主要用于支持利用捐献胚胎开展的研究。
　　美国《科学》杂志网站2007年的一项调查显示，半数以上因不孕症进行体外受精并移植胚胎的美国人，愿意将多余胚胎捐献出来用于胚胎干细胞研究。
　　草案还规定，对利用孤雌生殖(指卵子不通过受精而直接发育成新个体的生殖方式)产生的胚胎干细胞以及利用体细胞克隆获得的胚胎干细胞开展研究，不能获得联邦政府资金支持。草案还禁止利用联邦政府资金制造“人兽混合”胚胎。不过，对成体干细胞和诱导多功能干细胞进行的研究，可以获得联邦政府资金支持。
　　美国公众可以在一个月内对这一草案进行讨论，美国国家卫生研究院将在综合各方意见后于7月初公布规范的最终版本。
　　干细胞是人体内未充分分化、具有自我更新和分化潜能的细胞，在医学上有广泛的应用前景。胚胎干细胞则具有“全能”的发展潜力，可以分化成任何类型的体细胞。由于其“全能”性，仅从技术角度来说，用胚胎干细胞来培养人体组织和器官以治疗疾病是最理想的。但胚胎干细胞要从胚胎中提取，有关研究在美国遇到了伦理和道德方面的反对。
　　2001年8月，时任总统布什宣布对胚胎干细胞研究设限，规定联邦政府对胚胎干细胞研究的资助仅限于研究当时已有的胚胎干细胞，不得资助从新胚胎中提取干细胞开展研究。美国现任总统奥巴马今年3月9日签署行政命令，推翻了布什的决定，并要求国家卫生研究院着手制订干细胞研究规范。


世界卫生组织称全球有近13人感染结核菌
　　它曾经是人类的第一杀手，如今又卷土重来，而且带着一件新的致命武器：耐药性，它的名字叫“结核病”。据世界卫生组织(WHO)报道，目前全球有近1/3的人感染了结核菌。全球有活动性肺结核病人约2000万，每年新发结核病人约800万-1000万，每年约有300万人死于结核病。结核病再次成为数一数二的人类杀手。结核病对我国的威胁也非常严重。4月初，由中国卫生部、世卫组织、比尔及梅琳达·盖茨基金会联合举办的“耐多药/广泛耐药结核病高负担国家部长级会议”在北京召开。会议唤起了人们对耐药结核病的注意，现在，我们就和专家一起，细致地端详一下这个恶魔的面孔。
　　1　特点 人数多，症状强
　　中国疾控中心结核病防治临床中心办公室主任李亮说，现在我国每年结核病的发病人数有150万人，其中有13万人死亡。在世界上，一年有800万人发病，200万-300万人死亡。它是高居前两位的人类杀手。
　　一般来说，结核病菌都会首先通过呼吸道到达肺泡里，在这里它们进行繁殖。它们首先感染下肺叶的上部或者上肺叶的下部。然后结核病菌会顺着血液流到别的组织中去，周围的淋巴结也在劫难逃，然后是肾、大脑和骨骼。实际上，全身所有的部位都可能被结核感染。结核杆菌会和人体免疫系统相互作用，在感染结核病的地方形成小小的致密白色组织。李亮说，无论是肺结核还是结核性脑膜炎，其本质都是一样的。
　　结核病菌会随着血液旅行，在全身留下多处病灶，每一处都会出现结节组织，这种情况已经非常严重，死亡率高达20%。被感染的组织会坏死或者结疤，有的时候会形成缩孔，里面充满了像奶酪一样的物质，有时候这些物质也会随着喷嚏飞出去，也是一种感染源。如果最终痊愈，被感染组织会被纤维状的疤痕组织代替。
　　2　传染 空气传播潜伏期长
　　结核病最可怕的地方，是它可以通过空气传播。一个结核病患者的咳嗽、喷嚏、说话或者吐痰会在直径0.5到5米的范围内播撒带结核菌株的飞沫，一个喷嚏可以喷出4万个飞沫。结核病菌有个重要的特点:一个细菌就可能引起感染.所以沾上任何一个飞沫的人都可能被传染上结核病。如果频繁接触结核病患者，那么被感染的概率就会高达22%，一个表现出结核病症状，而未得到治疗的人一年会传染10到15个人。
　　但并非所有感染结核病的人都会发病，大多数感染了结核病菌的人都不会发病。李亮说，估计我国感染结核病的人达到总人口的44.5%，也就是说有将近一半的人感染了结核病，而且各地域区别不大，即使在北京这样的大城市，情况也是如此。
　　那么，感染结核病后会发生什么样的情形呢？李亮说，有几种可能性。第一种是病菌处在长期抑制、休眠状态。第二种是人体的抵抗力强，把病菌全部杀死。第三种是人体抵抗力弱，经过几十天之后发病。第四种是病菌长期休眠，忽然有一天因为人体抵抗力降低，比如感冒了，病菌大量繁殖，结核病发病。
　　被感染结核病但未发病的人不具传染性，但可以诊断。传统上检测结核感染的方法是为受试者注射结核菌素，如果皮肤肿起，就标志着被感染。但这样的测试易产生“假阳性”，有时也会错误地将结核菌携带者排除在感染病例外。现在，越来越多的医生采用血检的方法检测结核感染。 
　　3　治疗 长期斗争仍未取胜
　　人类和结核病有长期的斗争史。唐代医学家孙思邈在《备急千金要方》就提到过它。在国外，最早关于结核病的研究记载见于11世纪20年代阿拉伯科学家伊本·西那(Ibn Sina)的名著《医典》。他发明了隔离法以杜绝这种疾病的传播。虽然1689年英国人摩顿(Richard Morton)确立了肺结核和“结节”有关，但是到了19世纪20年代，人们才认为各处的结核病是同一种病。
　　在抗菌素被发现之前，人们一直都是用阳光和新鲜空气来治疗结核病。1882年3月24日，德国科学家科赫宣布发现结核分枝杆菌。为纪念科赫，世界卫生组织将每年的3月24日定为“世界防治结核病日”。
　　结核分枝杆菌是分枝杆菌属内对人类及动物致病的主要病原菌。典型的结核分枝杆菌的形态并不一定为“分枝”，它大多为细长稍弯曲或直的两端圆钝的杆菌，有时会长成X、Y形或条索状。
　　1906年，两位法国学者卡迈尔与介兰发明了第一种真正的结核病疫苗，后来把它称作“卡介苗”。1945年，当链霉素等抗结核药物被广泛应用之后，结核病治疗进入化学疗法的阶段，随着各种化学药物的问世，化学疗法逐渐普及，结核病控制措施不断完善，结核病的流行状况发生了显著的变化，结核病的流行呈加速下降趋势。
　　- 链接
　　历史上的结核病
　　结核病病菌和人类祖先一起演化了几万年，甚至几百万年，现在发现最早的有患结核病痕迹的人类遗骸已经有9000年的历史。在埃及出土的木乃伊上，科学家们就发现了结核病的影子。
　　在中国，人们称结核病为“痨病”。有人说《红楼梦》中的林黛玉就是死于肺结核病。而在西方，因为结核病看起来会消耗掉人的全部身体物质和精力，死前往往非常消瘦和无力，所以结核病被称为“消耗病”(consumption)。这种病还被称为“费病”(wasting)，因为它使人“浪费”掉很多体力；“白色瘟疫”(white plague)，因为患者往往面色非常苍白；“国王的魔鬼”(kins's evil)，因为传说国王的碰触可以治好这种病。
　　在西方历史上，有不少名人都曾经患结核病，其中包括勃朗特三姐妹、契诃夫、济慈、薛定谔等。在19世纪，有人认为结核会引起吸鸦片一样的快感，它会让男人爆发艺术灵感，让女人焕发超人的美丽。在20世纪早期，有人认为结核病的起因是手淫。
　　结核病在文化史上的意义也很特殊。肺结核患者常常表现出低烧、潮热、消瘦、机能亢进和过敏体质等症状。这种疾病渐渐成了一种优雅的象征，带上了小布尔乔亚美学色彩。桑塔格在其《疾病的隐喻》一书中认为肺结核“被想象成一种裹着一层光辉的、通常具有抒情色彩的疾病”，相比之下，“健康反倒变得平庸，甚至粗俗了。” 


揭秘第一把激光枪发明者：天才还是骗子(图)
在电影《死亡射线》中，马修展示了他发明的“激光枪”。

电影《死亡射线》的宣传海报。

很多人认为马修只不过是个骗子而已。

马修在试验自己的“天空投影机”。

　　在1924年的电影《死亡射线》中，观众可以看到一个名叫亨利·马修的人，利用一架投射机里发出的射线，杀死了用于实验的老鼠。不过，这个轰动一时的发明都埋没于那个时代的报纸中。
　　现在，英国的科学教师福斯特写了一本新书《死亡射线：亨利·马修的秘密生活》，书中称马修是被远远低估，被大大忽视了的发明家，称他发明了世界上第一部移动电话，发明了自动驾驶仪和有声电影，更重要的是，他发明的“死亡射线”启发了后来的一系列科幻电影。这本书再次挑起了关于马修是天才发明家还是天才骗子的争议。
　　1 不愿公开发明原理
　　马修(Harry Grindell Matthews)1880年出生在英国。他的正式职业是电气工程师。后来，马修对电气科学产生了浓厚兴趣，此后多年他一直专研远程无线通讯。1911年，马修声称自己发明了空中听音机。像无线电话一样，这个设备可以将信息从地面站发送到两英里之外的Hucks飞机上。
　　当时，战争阴云笼罩着英国，德国人发明齐柏林飞艇的传言更让人感到恐慌。马修的发明自然引起了媒体的注意。据1912年的《时代》杂志报道，当年4月，英女皇邀请马修前往白金汉宫展示无线电话的发明，英国海军也随即联系了马修。
　　马修本可以把该技术卖给海军。然而，他与英国政府自此开始的却是一段“不合作史”。马修表示，要在没有“专家”到场的时候向海军展示自己的技术，可当他发现在拆卸设备的现场来了四名观察者时大发雷霆，并立即取消了这次演示。这次演示的取消是一个开始。事实上，马修让自己的发明在媒体上展示得轰轰烈烈，但却没公开过任何发明背后的原理。
　　1914年时，英国政府如饥似渴地寻求两种军事发明：一种是能够摧毁齐柏林飞艇的射线，另一种是能够控制无人飞机的射线。任何人只要发明了这两项技术都可以得到高达2.5万英镑的赏金。
　　这时，马修很自信地声称自己实现了第二项技术，他使用的是一个含硒的远程控制系统。马修这次向英国军方做了展示。第二天，马修就拿到了这笔巨额赏金。让人感到奇怪的是，尽管向发明者支付了一大笔钱，可英国军方却始终没有将这项技术投入实际应用。这说明什么？军方无知，还是他们受骗了？
　　马修的身份开始变得越来越模糊。1921年，他表示自己发明了世界上第一部有声电影———一部对著名南极探险者沙克顿进行采访的纪录片。然而，英国电影公司却拒绝了马修的技术，称有声电影是没有市场的。几年后，有声电影在美国出现。
　　2 “死亡射线”诞生
　　马修继续他的研究。1923年，他称自己发明了“死亡射线”(death ray)，后来，媒体都叫他“死亡射线马修”。“死亡射线”是上世纪20年代到30年代红极一时的理论上出现的武器，据称可以用电子粒子或电磁效应打击飞机等物体。它后来衍生出一系列名称：死光枪、冷光枪、激光枪……
　　在接受媒体采访时马修说，1923年，他在报上读到法国飞机在德国坠毁的消息，意识到德国人发明了隐形射线，能够让飞机的磁发电机失灵。他就此开始专研这项技术并取得了成功。
　　马修的发明引起了广泛的媒体轰动。他知道自己无法在军方获得认可，便在自己的老朋友———媒体上大做文章。在舆论的压力下，英国军方也不得不放下架子，邀请马修向军方展示“死亡射线”的原理。不知道出于什么原因，这一要求被马修拒绝。他转向更轰动的媒体炒作。《伦敦星报》称马修的“神奇隐形射线让威尔斯的科幻小说成真”，一名记者写道，自己看到马修实验室里一个装满火药的碗被射线点燃。有评论家说这是因为电离空气携带了电子流，有人说是因为短波的原因。马修本人却从未解释过。
　　这时马修得到了法国的邀请，1924年的一篇报道称，法国里昂公司愿意出大钱购买马修的技术。很快，英国军方又开始与马修接触，要求他展示这项技术。根据后来公布的资料，在马修的实验室里，他用“死亡射线”切换了一个灯泡的开关，连带着驱动了一个小引擎，直到其“被射线一切为二”，但当军方要求更进一步的科学证据时，被马修拒绝了。
　　英国军方开了几个会，著名的“军情六处”也牵扯进来秘密调查马修。情报局后来公开的报告中写道：“马修的技术到了一个阶段但没能更进一步，他需要筹钱继续。”不过，总体上说政府还是不太信任马修。
　　3 陷入破产困境
　　这场“死亡射线”之争变得越来越像个闹剧。英国政府动用了司法部门，禁止马修将技术卖给法国人。军方则一再强调马修不愿意合作的态度。一位政府官员甚至说自己站在射线前，依旧毫发无伤，以显示马修并非天才。身在法国的马修也毫不示弱，他称已经有8个公司向他购买“死亡射线”的技术。不久，一名富裕的英国爵士向马修抛出了红线，希望用高价让“死亡射线”留在英国，并展示其原理。马修拒绝了他。
　　1924年，电影《死亡射线》诞生，幕后制作者就是马修。很多对它持怀疑看法的人认为这部片子实际上是一个骗局———单从马修雇了一名电影特效师担任导演这个事实看，这部影片也不令人信服。当年，马修来到了美国。不过，美国人没有被他的技术打动。尽管如此，马修还是声称美国买下了他的射线。
　　“死亡射线”风波慢慢变淡之后，马修搬到了美国，开始为华纳公司工作，并开始专研声色技术。
　　1930年，马修在家乡用“天空投影机”在空中打出了天使的造型，这是一个功率强大的光束，可以在云层中投射影像。报道中称，当时很多人以为圣灵降临，纷纷跪下祈祷。尽管英国的媒体在持续不断地支持马修，但马修却阻止不了自己持续走下坡路的经济，1931年，他宣布破产。
　　马修的发明还会时不时出现在媒体上。大战逼近，马修一会称自己能够发明保护伦敦的城市空中防线，一会又发布了自己建立同温层飞机的想法。战时马修最大的努力是对潜水艇探测系统的研究。但他最终没有战胜时间。1941年，“死亡射线马修”死于心脏病。
　　4 疯狂发明家引发争论
　　作家福斯特说自己查阅了无数档案，重现了马修这名天才发明家的一生。“马修是一个真正令人吃惊的人，远远领先他所处的时代。”福斯特说，“他是一个真正意义的天才。”
　　马修个性如此古怪，不愿意与军方合作。有人认为他根本就是一个骗子，一旦到了展示技术背后原理的时候他便会一再拒绝。也有人认为，马修的确可能是个贪财如命的人，因此不愿意轻易相信政府，各地宣传自己以抬高要价，但对于他个性的讨论可能会淹没他真正的才华。在古怪的个性背后，他依旧是个被大大忽视的发明家。福斯特在书中写道，尽管马修“死亡射线”等发明并未实现，但因为一时间媒体铺天盖地的宣传，“死亡射线”启迪了后来的科幻作品。
　　至少这点是可以肯定的。上世纪30年代，“死亡射线”的概念红极一时，在马修之前的另一名发明家，被爱迪生称为“异端”的特斯拉(Nikola Tesla)就曾经研究过“死亡射线”。与马修相比，特斯拉更不幸。他发明了交流发电机，出名的却是爱迪生。
　　在那个“疯狂科学家”涌现的年代，有很多人参与到“死亡射线”的研究中来。近一个世纪过去了，“死亡射线”始终没有在现实中出现，但却一直存在于人们的脑海中。
　　本版编译/本报记者 金煜 

在电影《死亡射线》中，马修展示了他发明的“激光枪”。

电影《死亡射线》的宣传海报。

很多人认为马修只不过是个骗子而已。

马修在试验自己的“天空投影机”。

　　在1924年的电影《死亡射线》中，观众可以看到一个名叫亨利·马修的人，利用一架投射机里发出的射线，杀死了用于实验的老鼠。不过，这个轰动一时的发明都埋没于那个时代的报纸中。
　　现在，英国的科学教师福斯特写了一本新书《死亡射线：亨利·马修的秘密生活》，书中称马修是被远远低估，被大大忽视了的发明家，称他发明了世界上第一部移动电话，发明了自动驾驶仪和有声电影，更重要的是，他发明的“死亡射线”启发了后来的一系列科幻电影。这本书再次挑起了关于马修是天才发明家还是天才骗子的争议。
　　1 不愿公开发明原理
　　马修(Harry Grindell Matthews)1880年出生在英国。他的正式职业是电气工程师。后来，马修对电气科学产生了浓厚兴趣，此后多年他一直专研远程无线通讯。1911年，马修声称自己发明了空中听音机。像无线电话一样，这个设备可以将信息从地面站发送到两英里之外的Hucks飞机上。
　　当时，战争阴云笼罩着英国，德国人发明齐柏林飞艇的传言更让人感到恐慌。马修的发明自然引起了媒体的注意。据1912年的《时代》杂志报道，当年4月，英女皇邀请马修前往白金汉宫展示无线电话的发明，英国海军也随即联系了马修。
　　马修本可以把该技术卖给海军。然而，他与英国政府自此开始的却是一段“不合作史”。马修表示，要在没有“专家”到场的时候向海军展示自己的技术，可当他发现在拆卸设备的现场来了四名观察者时大发雷霆，并立即取消了这次演示。这次演示的取消是一个开始。事实上，马修让自己的发明在媒体上展示得轰轰烈烈，但却没公开过任何发明背后的原理。
　　1914年时，英国政府如饥似渴地寻求两种军事发明：一种是能够摧毁齐柏林飞艇的射线，另一种是能够控制无人飞机的射线。任何人只要发明了这两项技术都可以得到高达2.5万英镑的赏金。
　　这时，马修很自信地声称自己实现了第二项技术，他使用的是一个含硒的远程控制系统。马修这次向英国军方做了展示。第二天，马修就拿到了这笔巨额赏金。让人感到奇怪的是，尽管向发明者支付了一大笔钱，可英国军方却始终没有将这项技术投入实际应用。这说明什么？军方无知，还是他们受骗了？
　　马修的身份开始变得越来越模糊。1921年，他表示自己发明了世界上第一部有声电影———一部对著名南极探险者沙克顿进行采访的纪录片。然而，英国电影公司却拒绝了马修的技术，称有声电影是没有市场的。几年后，有声电影在美国出现。
　　2 “死亡射线”诞生
　　马修继续他的研究。1923年，他称自己发明了“死亡射线”(death ray)，后来，媒体都叫他“死亡射线马修”。“死亡射线”是上世纪20年代到30年代红极一时的理论上出现的武器，据称可以用电子粒子或电磁效应打击飞机等物体。它后来衍生出一系列名称：死光枪、冷光枪、激光枪……
　　在接受媒体采访时马修说，1923年，他在报上读到法国飞机在德国坠毁的消息，意识到德国人发明了隐形射线，能够让飞机的磁发电机失灵。他就此开始专研这项技术并取得了成功。
　　马修的发明引起了广泛的媒体轰动。他知道自己无法在军方获得认可，便在自己的老朋友———媒体上大做文章。在舆论的压力下，英国军方也不得不放下架子，邀请马修向军方展示“死亡射线”的原理。不知道出于什么原因，这一要求被马修拒绝。他转向更轰动的媒体炒作。《伦敦星报》称马修的“神奇隐形射线让威尔斯的科幻小说成真”，一名记者写道，自己看到马修实验室里一个装满火药的碗被射线点燃。有评论家说这是因为电离空气携带了电子流，有人说是因为短波的原因。马修本人却从未解释过。
　　这时马修得到了法国的邀请，1924年的一篇报道称，法国里昂公司愿意出大钱购买马修的技术。很快，英国军方又开始与马修接触，要求他展示这项技术。根据后来公布的资料，在马修的实验室里，他用“死亡射线”切换了一个灯泡的开关，连带着驱动了一个小引擎，直到其“被射线一切为二”，但当军方要求更进一步的科学证据时，被马修拒绝了。
　　英国军方开了几个会，著名的“军情六处”也牵扯进来秘密调查马修。情报局后来公开的报告中写道：“马修的技术到了一个阶段但没能更进一步，他需要筹钱继续。”不过，总体上说政府还是不太信任马修。
　　3 陷入破产困境
　　这场“死亡射线”之争变得越来越像个闹剧。英国政府动用了司法部门，禁止马修将技术卖给法国人。军方则一再强调马修不愿意合作的态度。一位政府官员甚至说自己站在射线前，依旧毫发无伤，以显示马修并非天才。身在法国的马修也毫不示弱，他称已经有8个公司向他购买“死亡射线”的技术。不久，一名富裕的英国爵士向马修抛出了红线，希望用高价让“死亡射线”留在英国，并展示其原理。马修拒绝了他。
　　1924年，电影《死亡射线》诞生，幕后制作者就是马修。很多对它持怀疑看法的人认为这部片子实际上是一个骗局———单从马修雇了一名电影特效师担任导演这个事实看，这部影片也不令人信服。当年，马修来到了美国。不过，美国人没有被他的技术打动。尽管如此，马修还是声称美国买下了他的射线。
　　“死亡射线”风波慢慢变淡之后，马修搬到了美国，开始为华纳公司工作，并开始专研声色技术。
　　1930年，马修在家乡用“天空投影机”在空中打出了天使的造型，这是一个功率强大的光束，可以在云层中投射影像。报道中称，当时很多人以为圣灵降临，纷纷跪下祈祷。尽管英国的媒体在持续不断地支持马修，但马修却阻止不了自己持续走下坡路的经济，1931年，他宣布破产。
　　马修的发明还会时不时出现在媒体上。大战逼近，马修一会称自己能够发明保护伦敦的城市空中防线，一会又发布了自己建立同温层飞机的想法。战时马修最大的努力是对潜水艇探测系统的研究。但他最终没有战胜时间。1941年，“死亡射线马修”死于心脏病。
　　4 疯狂发明家引发争论
　　作家福斯特说自己查阅了无数档案，重现了马修这名天才发明家的一生。“马修是一个真正令人吃惊的人，远远领先他所处的时代。”福斯特说，“他是一个真正意义的天才。”
　　马修个性如此古怪，不愿意与军方合作。有人认为他根本就是一个骗子，一旦到了展示技术背后原理的时候他便会一再拒绝。也有人认为，马修的确可能是个贪财如命的人，因此不愿意轻易相信政府，各地宣传自己以抬高要价，但对于他个性的讨论可能会淹没他真正的才华。在古怪的个性背后，他依旧是个被大大忽视的发明家。福斯特在书中写道，尽管马修“死亡射线”等发明并未实现，但因为一时间媒体铺天盖地的宣传，“死亡射线”启迪了后来的科幻作品。
　　至少这点是可以肯定的。上世纪30年代，“死亡射线”的概念红极一时，在马修之前的另一名发明家，被爱迪生称为“异端”的特斯拉(Nikola Tesla)就曾经研究过“死亡射线”。与马修相比，特斯拉更不幸。他发明了交流发电机，出名的却是爱迪生。
　　在那个“疯狂科学家”涌现的年代，有很多人参与到“死亡射线”的研究中来。近一个世纪过去了，“死亡射线”始终没有在现实中出现，但却一直存在于人们的脑海中。
　　本版编译/本报记者 金煜 


美两架航天飞机同时整装待发准备维修哈勃(图)
美两架航天飞机“并肩”矗立发射台。
　　中新网4月19日电 美国国家航空总署(NASA)预定5月12日发射航天飞机前往哈勃太空望远镜(Hubble Space Telescope)进行维修和零组件更新作业，但这次航天飞机任务和过去有些不同，因为有另一架航天飞机同样整装待发，准备随时展开紧急救援任务。
　　据“中央社”报道，航天飞机亚特兰提斯号(Atlantis)预定5月12日升空，前往哈勃太空望远镜从事任务，这也是NASA对哈勃这个位于地球轨道上的天文台最后一次后勤维护任务。
　　但另一艘航天飞机奋进号 (Endeavour)18日也移入39B发射台，距离亚特兰提斯号准备升空的39A发射台不过3公里多；NASA表示，奋进号的所有准备作业都与正式发射作业无异，即使它从事救援任务的可能性并不高。报道说这是太空史上的首次。
　　2003年NASA发生航天飞机哥伦比亚号(Columbia)重返地球时解体烧毁，造成7名航天员殉职的惨剧后，NASA就取消了对哈勃望远镜的维护任务。
　　从那时开始，所有航天飞机任务都是前往国际太空站进行维护与兴建任务，如果航天飞机出现危及重返地球时的安全问题，航天员仍然能够待在国际太空站，等待救援人员和航天飞机前来载他们回到地球。
　　但哈勃望远镜所在的地球轨道、方向，与国际太空站完全不同，如果发生状况，航天员也无暂时栖身之处，因此，NASA必须准备另一艘可立即升空的航天飞机做为紧急救援之用。
　　哥伦比亚航天飞机于2003年2月1日完成任务，重返地球大气层时，在德州上空解体烧毁，7名航天员殉职。事后调查确认，哥伦比亚号在发射升空时，外部燃料槽一块如手提箱大小的绝缘体脱落，击中航天飞机机翼，致使部分隔热砖剥离，重返大气层时的摩擦高热穿透机翼，导致航天飞机解体失事。
　　NASA后来重新设计外部燃料槽，并于每次航天飞机靠泊国际太空站时，从内而外仔细检查梭体是否受损。
　　这次亚特兰提斯号航天飞机前往哈勃望远镜的任务，虽然无法靠泊国际太空站，但仍能藉助航天飞机本身的机械手臂检查梭体，如果确认无安全疑虑，在地面备便的奋进号就无需升空救援。
　　NASA指出，一旦亚特兰提斯号航天飞机升空，奋进号将待命7天，让工程人员有充分时间确认亚特兰提斯号安全无虞；如果有救援需要，奋进号将以货舱不载货的“空机”状态升空，并在控制舱内多安置7个供亚特兰提斯号航天员使用的座椅。
　　等到亚特兰提斯号安全返回地球后，奋进号将移往39A发射台，准备6月份发射前往国际太空站的任务。
　　航天飞机于1981年由哥伦比亚号航天飞机首次升空，NASA的航天飞机机队(尚包括发现号，失事毁损挑战者号和哥伦比亚号)将于明年全部退役，目前看来，在退役前，最多还有9次太空任务。


杨振宁称中国20年内必拿诺贝尔奖(图)
扬大校长为杨振宁佩戴扬州大学校徽。陈咏 摄
　　19日，应邀参加扬州烟花三月经贸旅游节的世界杰出物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁博士做客扬州大学，欣然担任该校荣誉教授，并为师生上了一堂精彩纷呈的“创新课”。台上87岁的杨振宁声音洪亮，妙语连珠；台下33岁的杨夫人翁帆和人头攒动的师生一起，自始至终安安静静地当“听众”。
　　昨天杨博士的讲座主题是“创新”，在进行了科技创新的“铺垫”后，又花大量时间大谈“科技外创新”，视角独特，旁征博引，显示出非凡的记忆力和缜密的思维能力。在回答学子的现场提问时，杨振宁更是将去年底在东南大学演讲时“预测”的中国科学家获诺贝尔奖的时间向前推了10年：“20年内中国本土产生诺贝尔奖是肯定的！”
　　小平“先富论”的价值不可估量
　　“我想告诉年轻的同学们，科学技术层面的创新重要，科技领域以外的创新同样相当重要。”谈了一段时间的科技创新后，杨振宁话锋一转，把广大师生的思路引向更开阔的领域。他首先说，美国“汽车之父”福特的“流水线”的方法，不光是对汽车工业，对于20世纪人类社会、政治、经济结构产生了巨大的影响。
　　而在杨振宁看来，中国人有一个创新完全可以与福特比肩，那就是小平同志的“先富论”。“中国改革开放之初，小平同志的一句话‘让一部分人先富起来’非常有创见性，也是一个了不起的伟大创新，这个影响是无法估量的。”杨振宁感言，改革开放30年来，中国取得了举世瞩目的巨大成就，可以说和小平同志的这个创新理论、创新决策密不可分，“可以毫不夸张地说，这个有远见的划时代创新，改写了中华民族的历史。”
　　年轻人要大胆去争“国际话语权”
　　“创新决不止科技方向，别的方向对中华民族也许更重要，年轻人更要勇于科技以外的创新，要争夺‘国际话语权’。”杨振宁说，1962年中印战争，西方媒体一边倒地攻击中国。战争结束后，有一个英国记者，经过大量扎实的采访研究，写了一本书，披露、分析了事情的背景和真实情况。最终这本书成了畅销书，也改变了西方人对中印战争的印象，可以说，这是一次十分及时的创新。
　　“再比如，去年3月的西藏暴民抢烧事件，西方媒体又是一边倒地攻击中国。”杨振宁认为，对于事件的真相，单靠政府的正式发言是不够的，现在需要有一本畅销书，写出西藏的今昔对比，写出真实的内幕，纠正国际视听，这样的创新同样及时。
　　“西方不了解中华文化，这就需要中国人，特别是中国的年轻人去创新地做工作。”杨振宁提出，中国与周边国家，哪怕是很小的国家都有这样的外交国界划分原则：和谐平等，尊重双方意愿。但这一文化传统及治国态度没有被西方认识，这才有了“中国威胁论”。出现这个情况，一是因为中国很多工作做得不到位，二是缺乏“国际话语权”。所以，年轻人应该以创新的态度去填补政府正式发言以外的“国际话语空间”。
　　“德”与“和谐”是中国传统文化精髓
　　昨天的演讲中，杨振宁这个蜚声世界的大物理学家不时穿插谈论“人文科学”，令在场听众大呼“过瘾”。在谈到中国的传统文化与西方的差别时，杨振宁谈到了考古学和历史学的事例，令人耳目一新。
　　杨博士介绍，“德”与“和谐”是中国传统文化的精髓，这两点西方人不理解。谈及中国古代“德”文化时，他举例说，自己曾经在北京保利博物馆看到一件3000多年前西周时期的铜器，表面铭文上有“国王禹治水，施行德政”的文字。“这些文字既说明了中国古代的‘德文化’，还批驳了现代著名历史学家顾颉刚先生的一个说法。作为历史学权威的顾颉刚认为，中国古代历史有很多是不可靠的，大禹治水就是个民间传说，根本就没有禹这个人。而这件铜器，就可以佐证顾的说法是不正确的。”
　　20年内中国科学家必拿“诺贝尔”
　　“中国的科技发展是非常快的，20年内中国本土肯定产生诺贝尔奖！”在回答大家最为关心的“中国科学家何时能获诺贝尔奖”这一问题时，杨振宁感言，100年前中国懂微积分的人只有几个，现在学数学的大学生都懂，中国在碳管、高温超导研究等领域，已经处于世界领先水平。“搞尖端研究不能着急，要慢慢来，必须了解长远发展趋势。但我认为，20年内，中国本土产生诺贝尔奖是肯定的！”杨振宁说。
　　通讯员 戴世勇 本报记者 陈 咏
　　-花絮
　　千人礼堂超员近一倍
　　昨天，杨振宁来扬大的消息无异于在校园里投下了一枚“重磅炸弹”，因为想一睹杨博士及其夫人风采的大学生和市民太多，该校在学院大门口及举办讲座的礼堂外，设立重重保安维持秩序。昨日记者看到，讲座10点开始，礼堂外9点就有大学生来了，快要开始时，大家排成了几十米的队伍。演讲正式开始后，原本设置上千个座位的礼堂“挤”进了近两千人，走道里站满了“粉丝”。
　　给翁帆的掌声长过杨振宁
　　“快看，是翁帆！好年轻，好有气质！”昨天上午9：50，杨振宁和翁帆下车后，手拉手走向演讲礼堂，翁帆一头短发，一袭黑衣，显得清爽干练。行走时翁帆和杨振宁十指紧扣，大大的眼睛透含着笑意，风度优雅，不时引起大学生的惊呼。演讲前，主持人介绍起翁帆时，听众爆发出的掌声“长”过了主角杨振宁。
　　校长现场当“传声筒”
　　在回答大学生提问时，已届高龄、又患有耳疾的杨振宁，听不清台下学生的提问，、从座位上站起来前倾着身子，似乎还是难以听清，主持人、扬州大学校长郭荣现场当起了“传声筒”，一句一句凑在杨振宁耳边告诉他。耄耋之年的杨振宁思维敏捷，语速很快，听清楚“传声筒”传给自己的声音后，几乎不假思索就侃侃而谈。陈 咏 


世界的尽头：纪录片揭示南极壮美景观(组图)
　　新浪科技讯 北京时间4月21日消息，据英国《卫报》报道，在今年的第81届奥斯卡颁奖典礼上，著名导演沃纳-赫尔佐格拍摄的《在世界尽头相遇》(Encounters At The End Of The World)获得最佳纪录片奖提名。这部影片纪录了南极科考们人员的艰苦生活，同时还拍下了南极壮美的景色，让人们领略到这块神奇大陆所独具的绝美风光。
　　以下是导演沃纳-赫尔佐格拍摄这部纪录片的花絮以及南极壮美的景色：
　　1、导演和摄影师正在选景
导演和摄影师正在选景

　　影片《在世界尽头相遇》是一部关于南极的纪录片，获得了第81届奥斯卡最佳纪录片奖提名。为了纪录上千名科学家在南极地区的科研工作与艰苦生活的真实细节，本片导演沃纳-赫尔佐格与摄影师彼德-齐特林格专门跑到南极麦克默多科考站拍摄了此影片。人们想象中的南极大陆是一片白茫茫的雪原。事实上，在夏天冰雪融化后，南极大陆会褪去白色的“外衣”，裸露出灰黑色的岩石地面。每年12月到次年的2月，是南极的夏天，也是在南极大陆上开展科研、建设工作的最佳时间段。进入夏季，南极圈内会出现极昼，24小时都是白天。
　　2、导演在南极雪崖边取景
导演在南极雪崖边取景

　　赫尔佐格的最近几部影片都是在最不适宜人类生存的地方拍摄的。此前，他曾分别在不同的三个大陆的火山地区、危险丛林以及一些战争地带拍摄过影片。因此，他认为有必要也记录下南极地区恶劣自然条件下的一个工作日的真实情形。南极洲包括南极大陆及其周围岛屿，总面积约1400万平方千米，其中大陆面积为1239万平方千米，岛屿面积约7.6万平方千米，海岸线长达2.47万千米。南极洲另有约158.2万平方千米的冰架。南极地区的矿产资源极为丰富。据已查明的资源分布来看，煤、铁和石油的储量为世界第一，其它的矿产资源还正在勘测过程中。在南极地区，可望发现更多更丰富的矿产资源，为人类利用这些资源提出科学依据。
　　3、断裂的南极冰层
断裂的南极冰层

　　《在世界尽头相遇》描写的是南极荒凉的环境和工作在那里的人们，他们包括科学家、哲学家和火山学家。由于气候变暖和其它原因，南极的一些冰层近年来开始出现断裂。新出现的海床是南极气候变化的一个重要参照物，因为南极洲海岸的部分地区受到全球变暖的影响要比世界其他地方所受影响大得多。20世纪40年代以来，拉森冰架地区的气温升高了2.5摄氏度。冰架的消失使得南极洲观测者们有机会看到各种不同的物种是如何移居到这块刚刚露出的海床的。一开始是海鞘和玻璃海绵，随后哺乳动物也移居此地。
　　4、荒凉的南极大陆
荒凉的南极大陆

　　美国国家科学基金会邀请赫尔佐格拍摄这部关于南极冰盖的影片，并答应为他提供一些帮助。赫尔佐格提议只需要两名现场工作人员，其中摄影师就是齐特林格，而他本人则客串音响师。同样受到邀请的《泰坦尼克号》导演詹姆斯-卡梅隆则要求一个36人的工作团队，因此，赫尔佐格的提议被采纳。人们想象中的南极大陆是一片白茫茫的雪原。事实上，在夏天冰雪融化后，南极大陆会褪去白色的“外衣”，裸露出灰黑色的岩石地面。每年12月到次年的2月，是南极的夏天，也是在南极大陆上开展科研、建设工作的最佳时间段。进入夏季，南极圈内会出现极昼，24小时都是白天。
　　5、南极潜水员
南极潜水员

　　在南极科考站，有许多专业潜水员。他们会在南极冰盖上钻出一些9米多深的冰洞，然后潜入那神秘、寒冷的冰下世界，进行协助拍摄。由于海拔高，空气稀薄，再加上冰雪表面对太阳辐射的反射等，使得南极大陆成为世界上最为寒冷的地区，其平均气温比北极要低20摄氏度。南极大陆的年平均气温为零下25摄氏度。南极沿海地区的年平均温度为零下17到20摄氏度左右；而内陆地区为年平均温度则为零下40~50摄氏度；东南极高原地区最为寒冷，年平均气温低达零下57摄氏度。南极的寒冷首先是与它所处的高纬度地理位置有关，由于高纬度地理位置，导致了在一年中漫长的极夜期间没有太阳光。同时，与太阳光线入射角有关，纬度越高，阳光的入射角越大，单位面积所吸收的太阳热能越少。


全球变暖造就北极天然心形湖(图)
全球变暖造就北极天然心形湖
　　新浪科技讯 北京时间4月21日消息，据英国《每日邮报》报道，按说，严寒的北极看起来不像一个能找到浪漫的风景的地方，但事实正好相反，大自然选择这处寒冷而美丽的北极地带，留下它的惊人杰作——一个心形湖。
　　随着气候变暖，覆盖在这个地区的冰层慢慢融化，冰川在缩小过程中留下的冰块，在地面上开凿出一个心形洼地。这个心形洼地的面积大约是120英尺×90英尺，里面充满了雨水和冰雪融水。
　　法国摄影师布鲁诺·马卓德在斯瓦尔巴特群岛的最大岛——斯匹次卑尔根岛拍到了这张令人震惊的北极风景照。这座距离北极620英里的挪威小岛，是地球上最靠近北部的人类居留地，不过这里的人口数量远不及北极熊的数量。
　　阿伯里斯特维斯大学的贝恩·霍伯德博士说：“这座群岛上的所有冰川的面积都在不断缩小，但是这种心形湖实属罕见。要发现另一个这样的湖并不容易。”(孝文) 


澳大利亚用袋熊粪便造纸大受欢迎(图)
袋熊
　　新浪科技讯 北京时间4月21日消息，据国外媒体报道，袋熊排泄物正帮助一个澳大利亚工业城市抵抗全球金融危机造成的负面影响，当地用一种其他地方的人都不想要的材料——袋熊粪便手工造纸，而且发展前景很好。这种新型纸张深受渴望从该地买到澳大利亚代表性纪念品的游客的喜爱。
　　袋熊是一种有袋目哺乳动物，只生活在澳大利亚的野生环境中。特有的走路姿势和好玩习性使它成为这个国家最讨人喜欢的本土动物。近几年，这个港口城市的一家公司开始用袋鼠粪便制作的纸做试验。但比起用袋熊粪便制作的纸张受欢迎的程度，袋鼠粪便纸就黯然失色了。
　　创意纸业公司经理达伦·辛普森表示，这个制造程序可能会令人不舒服。他说：“我们煮沸袋熊粪便，你可以想象得出它们的气味有多么难闻。但只要对它们进行杀菌和漂洗，就会除去那些令人恶心的气味。如果处理得当，它会散发出一种好闻的有机气味。是游客自己提出的用袋熊粪便做纸的想法。游客到来时，我们向他们展示了我们纸张的样本，他们就会提出一些问题，例如怎么不用绵羊粪便或树袋熊粪便制作纸张等。而到最后，袋熊出现的概率最多，所以我们决定用这种动物的粪便。”
　　所有纸张都是用摇篮山附近一个野生动物公园一种名叫“天然金块”的的动物粪便制作的。摇篮山是澳大利亚塔斯马尼亚州最受欢迎的度假胜地。天然金块的粪便每天都由饲养员收集，然后送到工厂。袋熊是种食草动物，以植物纤维为食，这是用它们的粪便制作澳大利亚最独特纸张的原因。(秋凌）


物理巨人霍金重病住院 病情好转仍需观察
　　新浪科技讯 北京时间4月21日消息，据国外媒体报道，英国剑桥大学表示，由于病情严重，世界著名数学家和物理学家斯蒂芬·霍金(Stephen Hawking)20日被送往医院。剑桥方面称，几周来，霍金一直与胸部感染抗争，现正在剑桥的艾登布鲁克斯医院接受治疗。
　　剑桥大学公关部负责人格雷戈里·海曼(Gregory Hayman)表示：“霍金教授的病情非常严重，目前正在医院接受检查。他身体感到不舒服已经有两周时间了。”海曼在当天下午晚些时候对媒体称，霍金的病情有所好转，但仍需留院观察一夜。
　　霍金现年67岁，凭借有关黑洞的著作名声远播。虽然在21岁就被确诊患上肌萎缩性脊髓侧索硬化症(ALS)，但他一直保持积极心态，在轮椅上继续他的研究工作。(肌萎缩性脊髓侧索硬化症是一种不可治愈的退化性疾病，也被称之为“卢伽雷氏症”。)多年之后，霍金几乎彻底瘫痪，只能通过用手指激活电子声音合成器的方式与人交流。
　　霍金一心要实现物理学的伟大目标，即创建所谓的“统一理论”，解决艾伯特·爱因斯坦(Albert Einstein)的广义相对论与量子力学理论之间的矛盾，前者认为类似行星这样的大型天体的移动受引力控制，后者则着眼于亚原子粒子世界。
　　他在自己的畅销书——1988年出版的《时间简史》中写道：“一个完全的、协调的统一理论只是第一步，我们的目标是完全理解发生在我们周围的事件以及我们自身的存在。”在2001年出版的《时间简史》续篇《果壳中的宇宙》中，霍金大胆地提出了超引力、裸奇点以及宇宙可能存在11个维度等想法。
　　2008年，霍金宣布将辞去卢卡斯数学教授的工作——18世纪伟大的物理学家艾萨克·牛顿(Isaac Newton)也曾获得这一殊荣——但剑桥方面表示，霍金决定以荣誉退休卢卡斯数学教授的身份继续留在剑桥工作。由于身体不适，霍金于4月6日取消了到美国亚利桑那州大学的演讲。剑桥大学应用数学与理论物理学系主任彼得·海恩斯(Peter Haynes)教授说：“霍金教授是一名了不起的同事，我们都希望他很快就能回到我们身边。”(孝文）


NASA公布卡西尼号飞船最新土星靓照(组图)
这幅照片显示了土星的自然色，是由“卡西尼”号在飞越土星光环不亮的一面时拍摄的。

这是从土星后面看到的土卫十八的景象。在照片中，处于中央黑色水平条里的小白点就是土卫十八。土卫十八直径约为17英里，拍照时“卡西尼”号与其相距110万英里。

土卫五从土星前面经过的画面。拍照时“卡西尼”号与土卫五相距大约35.8万英里。

“卡西尼”号飞船透过土星半透明C光环，捕捉其黄蓝大气。

土卫五从土星最大卫星土卫六（光线来自于后面的太阳）前面经过的镜头。“卡西尼”号任务发现土卫六与地球平行。

来自“卡西尼”号飞船的复合照片，显示的是土星的两颗卫星——土卫十八和土卫十六。

这张照片是在“卡西尼”号靠近土卫八时拍摄的，当时两者相距大约3870公里，显示了这颗卫星坑坑洼洼的表面。

　　新浪科技讯 北京时间4月22日消息，据英国《每日邮报》报道，美国宇航局日前公布了“卡西尼”号探测器拍摄的一组颇具震撼力的土星照片，它们以迄今最令人难以置信的细节揭示了土星及其卫星和光环的秘密。
　　随着美宇航局“卡西尼昼夜平分时任务”(Cassini Equinox)迫近第二个年头，对土星大气层及其表面非同寻常的观测，将进一步增加我们对这颗行星的理解。美宇航局最新公布的这组图片显示了土星系统内部的惊人差异。在其中一张照片上，看似宁静的光环优美地堆叠于土星赤道周围，令其与土星卫星坑坑洼洼的外观形成鲜明对比。
　　实际上，土星本身与其卫星形成了更为鲜明的对比，奇特的旋涡看上去好像一个锅炉在沸腾。照片更是揭示了这颗鲜为人知的行星及其卫星的情况。这一探测项目的科学家琳达·斯皮克尔(Linda Spilker)博士说，他们正在对土星壮观的光环、迷人的卫星、充满活力的磁气圈和土卫六的表面及其大气层展开深入研究，“迄今为止，这次任务的一些重大亮点包括，发现土卫六具有像地球一样的进程，土卫二的南极有一个热点，表面不断向空中喷射冰状晶体，以及土卫二地下蕴含液态水的证据。”
　　“卡西尼”号飞船于1999年发射升空。在探索之旅的头五年，“卡西尼”号拍摄了火星和木星的照片，直到2004年6月30日才靠近土星。对土星第一次近距离研究在去年6月结束，研究结果提供了探索和发现土星秘密的重大机遇，以至于美宇航局将“卡西尼”号的任务延长了两年。


太阳系外发现最近似地球行星(图)
太阳系外发现最近似地球的行星艺术图
　　新浪科技讯 北京时间4月22日消息，据国外媒体报道，寻找类地行星的天文学家当地时间4月21日发现了两颗与地球极为相似的行星，一个接近于合适的体积，另一个则处于合适的位置。
　　欧洲研究人员表示，他们不仅发现了称为“Gliese 581 e”的迄今最小的太阳系外行星，还意识到之前发现的一颗代号为“Gliese 581 d”的行星处于存在潜在生命的最佳地点。瑞士日内瓦大学天体物理学家米歇尔·梅耶(Michel Mayor)表示：“当前系外行星搜索的‘圣杯’是在‘宜居区域’发现一颗由岩石构成的类地行星。”一位美国专家称这次极小行星的发现“不同寻常”。
　　Gliese 581 e的体积只是地球的1.9倍，而以前在太阳系外发现的行星体积则更接近于木星。美宇航局表示，木星可以吞噬1000多个地球。Gliese 581 e离其最近的恒星很近，结果，它的温度过高无法支持生命存在。据梅耶介绍，Gliese 581 e是在距地球20.5光年的太阳系外发现的，是“我们在寻找类地行星努力中取得进展的最好例证。”
　　梅耶表示，科学家还发现，Gliese 581 d行星的轨道恰好处于“宜居区域”内。所谓“宜居区域”是指类日恒星的周围区域，这个区域可以使水在行星表面保持液态。Gliese 581 d在2007年被发现。梅耶的研究小组21日在英国赫特福德大学举行的欧洲天文学与宇宙学周上公布了这项研究结果。
　　研究小组成员、另一位天文学家斯蒂芬妮·乌德里表示，Gliese 581 d体积太大，或许不仅仅由岩石物质构成，上面可能存在“大而深”的海洋。乌德里说：“Gliese 581 d是第一个非同小可的‘水世界’候选。”梅耶的主要竞争对手、美国加州大学伯克利分校天文学家杰奥夫·马尔西(Geoff Marcy)高度称赞了Gliese 581的发现，称这是迄今有关系外行星的“最激动人心的发现”。
　　马尔西在接受当地媒体采访时表示：“这项发现绝对非同寻常，是寻找类地行星的努力中的重要一步。”他表示，尽管Gliese 581太热，不适于生命存在，“但它表明大自然产生如此小行星的证据，而且可能数量巨大。银河系肯定包含数百亿颗像地球一样质量的小行星。”
　　迄今，天文学家发现了近350颗系外行星，但这些系外行星存在生命的可能性微乎其微。大多数距离太阳不是太远就是太近，使它们不是太热就是太冷，不适于生命存在。还有一些质量太大，可能是像木星一样不适于居住的气态行星。剩余的则是质量太小，从一开始就极难发现。Gliese 581 d和Gliese 581都处于天秤座，绕Gliese 581轨道运行。
　　同绕Gliese 581轨道旋转的其它行星一样——科学家迄今发现了四颗， Gliese 581 e也是天文学家通过位于智利拉西拉的欧洲南方天文台被发现的。欧洲南方天文台具有一个特殊仪器，可以分光寻找不同波长的摇摆，而摇摆则能揭示其它世界的存在。哈佛-史密森天体物理学研究中心天文学家利萨·卡尔特尼格(Lisa Kaltenegger)表示：“这是一项伟大的工作，表明这种探测方法的潜力。”(孝文）


美工程师将战斗机改装成汽车欲破音速(图)
美工程师将战斗机改装成汽车欲破音速

机身

　　新浪科技讯 北京时间4月22日消息，据美国媒体报道，美国一名工程师将于明年借助一辆由战斗机改装的汽车，创造一项新的陆上速度记录，即时速达到800英里(约合每小时1287公里)左右，超出音速45英里(约合72公里)。
　　明年7月冲击新纪录
　　沙德勒是一名已经退休的IBM现场工程师，虽然现在已经67岁高龄，但他仍没有放弃自己酷爱的赛车运动，并且还是这个圈子里的一把好手。10几年前，沙德勒和好友基思·詹格希(Keith Zanghi)在美国缅因州购买了一架破旧的飞机，他们将机身上凹陷的地方弄平，定制了内部设施，而后换上一台大功率引擎并把改装后诞生的汽车刷上红漆。
　　据悉，这架破飞机是洛克希德·马丁公司制造的F-104“星”式战斗机。这种单引擎2.2马赫截击机曾经是上世纪50年代和60年代的天空统治者。沙德勒承认：“在一个‘9·11’恐怖袭击事件发生后的年代，我们可能无法买到这样的飞机。”幸运的是，他们的F-104是在1999年买的，价格为2.5万美元。F-104改装后的汽车被他们命名为“北美之鹰”。
　　2010年，可能是7月4日这一天，沙德勒和詹格希决定携“北美之鹰”来到内华达州的黑岩沙漠。他们希望在1实测英里(约合1.6公里)行驶距离内，创造一项新的陆上速度记录，即时速达到800英里(约合每小时1287公里)左右，超出音速45英里(约合72公里)。据悉，沙德勒将担任驾驶员，向新纪录发起冲击。
　　遭遇可怕竞争对手
　　在向新的陆上速度纪录发起冲击过程中，“北美之鹰”面临着残酷竞争。1997年，英国人理查德·诺伯(Richard Noble)和安迪·格林(Andy Green)在挑战中突破音障，创造了当前的速度纪录——时速763英里(约合每小时1227公里)。2008年晚些时候，他们又宣布启动一项为期3年的新计划，也就是所谓的“寻血猎犬”计划，研制一辆时速可达到1000英里(约合每小时1609公里)的喷气-火箭汽车。
　　“寻血猎犬”项目获得私营企业赞助、大学技术支持、英国政府的认可以及部分教育经费。相比之下，参与“北美之鹰”制造的只有大约44名志愿者，他们甘愿放弃周末和休假，打造这辆终极高速改装车。
　　天使般的赞助者为“北美之鹰”的制造贡献了极为重要的硬件、建议以及技术，与这支团队的很多人一样，他们这么做主要是因为好玩。詹格希说，过去10年来，他和沙德勒共为“北美之鹰”筹集了大约25万美元资金，他们的心中只有一个想法——“我们到底要什么？”。接受采访时，沙德勒还像平常一样，懒洋洋地笑着说，“北美之鹰”的速度一定很快。
　　驾临机场跑道试车
　　在最近一个寒冷的星期六，“北美之鹰”驾临斯帕纳维机场——位于华盛顿州塔科马南部几英里——一条小型私有飞机起落跑道。当天上午大约10点左右，一辆定制的拖车拖着“北美之鹰”来到斯帕纳维机场，一小时内，这辆外表华美的汽车最终进入停机坪。“北美之鹰”从头至尾的长度为56英尺(约合17米)，重量达到1.3万磅(约合5896公斤)，由一台通用电气制造的LM1500燃气轮机提供动力。在应用于F-104上的年代，这种燃气轮机也被称之为“J79”。
　　据悉，这台燃气轮机是从加拿大S&S Turbine Services公司(以下简称S&S)借来的，这家公司对J79进行了改造，以对天然气井进行再增压。当前的J79引擎最高可产生4.25万马力，但S&S为“北美之鹰”提供的用于打破速度纪录的引擎最可却可产生近5万马力。
　　挑战陆上速度纪录的规则很简单：挑战者驾车行驶1实测英里距离，相关人员记录时速，在此之后，挑战者调转方向再做一次，最后取两次时速的平均值。沙德勒表示，“北美之鹰”每次需要行使11英里(约合17公里)，1英里用于热身，将时速提高到250英里(约合每小时402公里)；4英里用于点燃加力燃烧室，将时速提升至与当下纪录相同的水平；在此之后的1英里在测速区完成；最后5英里用于刹车。
　　“北美之鹰”至少要有4个车轮，其中两个是可操纵的，60分钟内，这辆高速汽车便要返回最初的起跑线。沙德勒说：“如果看过F1或Nascar(全美汽车比赛协会)的比赛，你一定知道比赛规则手册的厚度和《圣经》差不多。但对于‘北美之鹰’，规则手册却只有半页纸。”
　　音障成为最大障碍
　　“北美之鹰”冲击速度纪录面临着诸多挑战，其中一个大障碍就是音障。在时速超过350英里(约合每小时563公里)情况下，橡胶轮胎会因与地面摩擦产生的高温熔化，为此，“北美之鹰”使用了定制的单坯锭铝合金车轮。车轮上刻有凹槽，以便在柔软的路面上牵引汽车。但在沥青或者混凝土路面上，这种车轮便形同虚设。“北美之鹰”的制动系统采用特殊的合金磁铁，磁鼓靠近移动的铝合金车轮时可产生4700制动马力。刹车过程中，“北美之鹰”会逐渐停止前进脚步，而不是让车轮停止运转。
　　挑战过程中，无法精确估量的便是音障。在天空中，这种冲击波会慢慢消散，但在陆地上，音障却可从地面弹起而后将汽车弹向空中。由于每一款汽车都是独一无二的，每次解决音障问题也不得不采取不同的方式。在此过程中，电脑建模虽然扮演了重要角色，但也只是在某种程度上。
　　“寻血猎犬”项目的诺伯很清楚将面临怎样的挑战。他在接受电话采访时说：“我们曾经做过一次，现在不得不再做一次。创造这项纪录时，音障产生的力量非常巨大，汽车前部承受着15吨向下的压力。你的大量时间都用在应付空气动力学上。”
　　机场试车只是试验
　　对于“北美之鹰”测试，斯帕纳维机场绝对不是一个理想选择。这座机场四周被常绿植物环绕并且沐浴在冰冷的细雨中。迄今为止速度最快的试车是在2008年进行的，当时沙德勒在南加利福尼亚州莫哈韦沙漠的埃尔·莫拉吉干湖床驾车时速达到了400英里(约合每小时643公里)。测试时，“北美之鹰”几乎脱离跑道。沙德勒希望，能够在2009年夏初于爱德华兹空军基地的测试中达到500英里时速(约合每小时804公里)。
　　为了顺利打破陆上速度纪录，沙德勒将内华达州的黑岩沙漠定为挑战现场。冬雨让这里变得泥泞不堪，但待到夏季来临时，被阳光晒干的粘土路面则变成一块平坦的硬地，便于“北美之鹰”实现较高的行进速度。此外，干燥的粘土对铝合金车轮也甚为“友好”，能够吸收大量超音速冲击波，原因就在于拥有足够空间。
　　詹格希解释说，斯帕纳维机场之旅只是一次试验，目的是为爱德华兹空军基地测试做准备。这支高速赛车团队需要评估最近对“北美之鹰”电气系统进行的维修，校准涡轮动力的起动机车——让“北美之鹰”的引擎处于怠速状态——同时测试用于打开减速伞和刹车伞的烟火装置。在埃尔·莫拉吉干湖床试车时，减速伞和刹车伞失灵。为了避免再次出现这种故障，“北美之鹰”团队换成了从报废汽车上拆下来的气囊引爆器。引爆器是从汽车垃圾场购买的，每个价格为25美元左右。


哈勃太空望远镜拍摄到宇宙喷泉(图)
哈勃太空望远镜拍摄到宇宙喷泉
　　新浪科技讯 北京时间4月23日消息，据美国宇航局太空网报道，为了纪念哈勃太空望远镜成功发射近20年来一直对令人震惊的宇宙不断拍摄，它最近拍摄了一张相互作用的星群图，这些星群里包含延伸大约100000光年的恒星、气体和尘埃“宇宙喷泉”。
　　过去19年间，哈勃太空望远镜拍摄到很多大规模撞击和近距离相遇的天体图。最近该望远镜拍摄到的一张新图片上展示了三个星系，这个星系群被称作Arp 194。从图上看，感觉好像有物质从一个星系中泄露出来。图片中出现的明亮的蓝色彩带，其实是新生蓝色恒星向外延伸的完整的螺旋臂。当两个星系利用引力相互作用时，就会出现这种现象。
　　通过清晰度非常高的哈勃太空望远镜可以清楚地看到，物质流位于Arp 194的南面，Arp 194的周围被尘埃包围。两个相撞在一起的星系的核子看起来像猫头鹰的两只眼睛。在图片左上角可以看到合并过程中的两个核子。奇异的蓝物质桥从Arp 194的北面延伸出来，它看起来好像把三个星系连接在了一起，但事实上这个星系位于另外两个星系的后面，根本没有物质桥把它们连接在一起。
　　多个星系之间的相互作用，使Arp 194变得更加复杂。这个体系很有可能已经被以前的一次撞击或者近距离相遇给打乱了。彼此之间的引力作用扭曲了三个星系的形状。Arp 194位于仙王座里，距离地球大约6亿光年。Arp 194是我们附近宇宙中已知的一个正处于相互作用和合并阶段的星系。


探访非洲神奇岛屿：植物地貌宛如外星世界(图)
索科特拉岛植物地貌宛如外星世界

龙血树

沙漠玫瑰：看起来就像一簇大象腿

沙漠玫瑰

巨琉桑

巨琉桑

　　新浪科技讯 北京时间4月23日消息，据国外媒体报道，现在旅游已经成为很多生活的一部分，我们到过世界上许多地方，见识过许多奇奇怪怪的地形地貌，似乎对什么都见怪不怪了，但你如果来到索科特拉岛，你会感叹对地貌的看法太小儿科了。
　　假如你的伙伴跟你开玩笑，悄悄将你送到这里。你从睡梦中醒来，惊奇地环顾四周，一定会认为自己是被送到了另一颗行星上，或者回到了地球历史的某一个时代。
　　索科特拉岛位于阿拉伯海与亚丁湾的交接处，是距离很近的4座岛屿的一部分，从地理上来说，在过去的600或700万年间，它一直被非洲大陆孤立在外。这座小岛跟加拉帕哥斯群岛一样，上面生活着700多种极其罕见的动植物，其中三分之一在地球其他地方都看不到。
　　索科特拉的名字来自梵语，意思是“极乐岛”。这里最迷人的是海滩、与世隔绝的安静环境还有奇异的植物。因为地理原因这座小岛长期与世隔绝，所以，它上面的树木和植被才得以保存完好，其中一些品种大约已经有2000万岁。
　　我们先从龙血树开始说起，这种树是提炼清漆、染料和“百宝丹”药物的珍贵树脂的来源，中世纪的巫术仪式和炼金术中也使用这种东西。龙血树的枝干伸向天空，从下面看，它上面就像有很多盘旋飞行的飞碟，从上方看，它显然像一个大大的蘑菇。


12款水动力发明：环保闹钟靠柠檬汁驱动(图)
　　新浪科技讯 北京时间4月23日消息，据国外媒体报道，水力发电已经成为可再生能源产业的一大关键词。虽然这可能成为未来可持续发展电力的主要来源，但已经对即将问世的体积更小的水动力小器具、水能电池甚至于汽车所能产生的积极影响也不可小觑。在下面就是12种利用水作为动力的新发明。
　　1.007式水动力飞行背包
007式水动力飞行背包

　　读者不妨想象一下，穿上水动力飞行背包遨游于空中，好好过一把超级间谍詹姆斯·邦德(James Bond)的瘾儿的感觉。007式水动力飞行背包名为JetLev-Flyer，是由德国企业家赫尔曼·拉姆克(Hermann Ramke)发明的。这款飞行背包能够将佩戴者送入距水面50英尺(约合15米)的高度，最高时速达到30英里(约合每小时48公里)，在需要补充燃料前，最远可飞行近200英里(约合322公里)。
　　使用时，一个漂浮在水面的抽水泵由一台150马力的四冲程发动机提供能量，抽水泵可通过一条140英尺(约合42米)的软管向飞行背包上的一对喷嘴供水。借助于水流喷射产生的动力，佩戴者可向前平稳飞行并按照自己的要求进行控制。据悉，007式水动力飞行背包JetLev-Flyer售价为16万英镑。
　　2.Bedol水动力闹钟
Bedol水动力闹钟

　　有了Bedol水动力闹钟，你便可以将它带到任何地方而不必担心那里是否有电源可供使用。让这款水动力闹钟走上工作岗位的方式非常简单，只需在床头几上放上一杯水即可。据悉，这款环保型水动力闹钟是由Bedol公司研制的，无论是水还是柠檬汁都可作为它的动力之源。
　　使用时，用户只需用水和柠檬汁将闹钟的容器注满即可，水和柠檬汁“双管齐下”能够让它更有效地工作。值得一提的是，Bedol水动力闹钟还拥有断电记忆功能，可在恢复供电后自动设置到正确时间，用户不必重新进行设置。
　　3.水能电池
水能电池

　　日本水能电池NoPoPo堪称一个绝好的创意，更是无污染供电的一大典范；任何液体都可充当它们的动力之源，甚至包括尿液在内。使用尿液听起来有些不可思议，但在遇到紧急情况并且无水可用的时候，尿液自然是一个非常有用的替代品。NoPoPo并不能永远保持“上岗”状态，其充电次数大约在3到5次左右。目前，消费者也只有在日本才能购买到这款水能电池。
　　4.爱尔兰水能街灯
爱尔兰水能街灯

　　在爱尔兰多尼戈尔郡，当地居民很快便可以看到利用水而不是电或煤气提供能量的街灯。售价3000欧元的水能街灯由LH生态技术公司研制，不久后将安装在的巴利伯菲的费恩河人行桥上进行测试。工作时，水流将带动一个100瓦特的涡轮，为每一个30瓦特的水能LED(发光二级管)灯充电。


北京首次摸清地下情形 7条断裂带藏身地下
红线为北京地下断裂带第四系地层第三系地层基岩层北京平原区三维地质结构示意图

被誉为“中国地热第一村”的丰台区南宫村2号地热井，出水温度超过69℃。

　　4000平方公里美丽的北京平原，地质结构复杂如迷宫。哪里有断裂带？哪里地下水丰富？哪里的土壤适合种植何种农作物？如今，数百名地质调查工作者历时4年实地踏勘，绘制完成了北京智能化三维地质信息管理与服务系统，这个系统被誉为“‘地下迷宫’的立体地图”。
　　7条较大断裂带“藏身”地下 
　　“断裂带”是让人产生紧张联想的三个字，尤其是在经历了汶川地震之后。北京平原有多少断裂带？分布在哪里？这无疑是让每个市民关心的话题。北京市地勘局副局长吕晓俭是智能化三维地质信息管理与服务系统的项目技术负责人，这位经验丰富的“老地质”笑着告诉记者，地球是不断旋转的，地层出现断裂情况是很正常的，北京平原地下有很多细小、稳定的断裂带，它们对市民的生产、生活不会造成什么影响。 
　　“当然，毋庸置疑，一些规模较大的活动断裂带还是需要注意的。”吕晓俭一边介绍一边打开三维地质管理系统，黄色、绿色、粉色……以不同色彩标识的地层仿佛一个巨大的三明治，一层层错落分明，一条条断裂带如红色的飘带不规则地分布其间。 
　　“技术人员已经完成了北京主要地裂缝位置图，这些较大断裂带在北京平原的走向以北东-南西为多，大的有七条，间杂有少量北西-南东走向的，差不多有三四条。断裂带并不可怕，但要关注两条断裂带的交叉点，尤其是活动的断裂带，这些断裂带对建筑工程还是有很大影响的，如黄庄-高丽营断裂带。”吕晓俭拿出一张照片，照片显示，一处农居墙壁出现开裂。“出现这种民房开裂情况，很大的可能是房子建在了活动断裂带上。”吕晓俭说，建筑建在断裂区并不可怕，在两条断裂带之间建房是没有问题的，犹如马路上下行车道间的“安全岛”，但活动断裂带两侧一定范围内，都不能规划重要建筑，尤其不能将建筑跨建在断裂带上。 
　　地下水开采量过高 
　　北京地下有多少水？至地下150米，储量大约是600亿立方米。北京平原位于由永定河、潮白河、温榆河等河流联合作用形成的冲洪积扇地上，北京地下水水源地多位于冲洪积扇的中上部，尽管通过降水补充，北京平原地下水每年能“进账”26亿立方米左右，但由于长期大量开采，还是造成地下水位持续下降。 
　　“北京市地下水年均可开采量是26.33亿立方米，其中平原区地下水年均可采资源为24.55亿立方米，山区1.78亿立方米，但是，为恢复和涵养地下水，平原区地下水开采资源量控制确定在每年21.32亿立方米，南水北调进京后即实施地下水养蓄储备战略，涵养地下水。”吕晓俭补充道，北京平原区深层地下水质量总体好于浅层，但超标面积逐渐扩大，有从浅部向深部发展的趋势，地勘部门已开展了地下水环境监测工作，随时对全平原区地下水质量实行区域性的立体实时监控。
　　地热只开采了七分之一 
　　这次调查有个“意外”收获，就是发现北京有丰富的地热资源。东南城区、小汤山、天竺、后沙峪、京西北、双桥、延庆、良乡、李遂、凤河营，10个地热田，地热水总储存量达到250亿立方米，地热水每年的可采量是7775万立方米，可以持续开采100年。 
　　地热储层深浅不一，小汤山镇地热储层埋深较浅，不到500米，小汤山疗养院附近最浅，在100米左右，温度能达到50摄氏度，钓鱼台地区打的地热井就深达3588米，而到了南部云岗地区，储热层深达四五千米。以立水桥地区为例，地热储层1250米，水温70摄氏度，每年的出水量可以达到2000立方米。 
　　“不少地热水温度高达89摄氏度，可以煮熟鸡蛋。”吕晓俭说，“现在我们每年开采使用的地热不到1000万立方米，潜力很大。不过，为了保护地热资源，封闭使用的地热水，像采暖使用的地热水，使用后必须回灌地下。” 
　　专家建议 
　　提前查档避免事故 
　　2007年10月，朝阳三间房发生了一起钻井安全事故，在钻到地下200多米的时候，钻机突然像被地心引力吸走了一样沉入地下，施工工人也随之被埋入地下。这就是可怕的岩溶塌陷，原因是地层出现空洞，而钻井的施工人员对此并不知晓。 
　　“这样的悲剧是完全可以避免的。”吕晓俭给记者讲了一个故事。奥运会举办之前，有关部门为奥运村寻找合适的冷热源供应方式，技术人员首先提出浅层地温能利用，但是很快就被否定了，因为奥运公园地区处于基岩岩溶比较发达的区域，第四系地层薄，打井和地埋管施工可能引起岩溶塌陷，带来地质灾害。通过更大范围的寻找，奥运村冷热源供应最终选中了北侧清河污水处理厂的再生水。 
　　“进行钻井等施工之前，施工单位要来查一查工程所在地的地质条件，如果地质条件不允许，不可强行上马。”吕晓俭说。 
　　水源区垃圾应优先治理 
　　“我们的项目采用遥感解译与地面调查相结合的方法，完成了北京平原区的生活垃圾场现状调查。”吕晓俭说，项目调查结果最终为城市地下水安全管理提供了基础资料，划分出禁止填埋区、限制填埋区和适宜填埋区，从地质学角度为垃圾场的科学选址提供了帮助。 
　　“通过对地下水资源深、中、浅层的立体监测，地下水质量和污染源情况已经掌握，第四系地层比较松散，污染物可以影响到地下二三十米处。”吕晓俭说，“因此，我们提出，水源保护地区附近为垃圾优先治理区。”(刘 扬 段金平) 


北极发现2300万年前类似水獭动物化石(图)
北极发现2300万年前类似水獭动物化石
　　新浪科技讯 北京时间4月24日消息，据国外媒体报道，科学家日前表示，他们找到了海豹和海象早期进化过程中“缺失的一环”——一种长有脚蹼、类似水獭的动物的骨骼化石，它提供了早期鳍足类动物从陆地向海洋进化过程中身体特征的直接证据。
　　填补化石记录重要空白
　　这些脚部骨骼化石和其他身体结构特征表明了早期鳍足类动物在形成脚蹼和其他适于水上生活的重要证据。专家称这是一次“了不起的发现”，填补了化石记录方面的一项重要空白。这种动物生活在距今2300万年前，并不是现代海豹、海狮和海象(它们被统称为鳍足类动物)的直接祖先，而是来自一个不同的分支。
　　不过，加拿大自然博物馆的研究人员纳塔丽娅·罗伯津斯基(Natalia Rybczynski)表示，最新发现的动物化石确实展现了鳍足类早期祖先的身体特征。据罗伯津斯基介绍，化石是在加拿大境内北极地区的德文岛发现的，给北极是鳍足类动物早期进化中心的假设提供了理论依据。罗伯津斯基与美国同行在最新一期的《自然》杂志上报告了这一发现。
　　他们将这一动物命名为“Puijila darwini”。“Puijila”在因纽特语中的意思是“幼小的海洋哺乳动物”，通常是指海豹，而“darwini”则是向进化论创立者查尔斯·达尔文表示敬意。达尔文曾写道，一种偶尔在浅水(溪流或湖泊)捕食的陆地动物“最终可能进化为一种不怕大海的水上动物。”
　　身手矫健的游泳健将
　　科学家以前已经知道鳍足类动物是从陆地动物进化而来。不过，鳍足类动物的最早已知化石中包括脚蹼，所以，Puijila展示了鳍足类动物进化更早的一个阶段。罗伯津斯基说，Puijila从嘴部到尾巴长约3英尺(约合0.9米)，体态像水獭，不过口鼻部更短，眼睛更大，尾巴更细。她说，Puijila可以在陆地捕猎，在水中觅食，显然是“身手矫健的游泳健将”。
　　Puijila化石是在一个远古时期的湖泊沉淀物中发现的，那个时候，北极地区比现在温暖，这表明Puijila生活在淡水和陆地上。据罗伯津斯基介绍，Puijila的颚骨强而有力，有狗一样的牙齿，所以，除了以鱼类为食外，它可能还吃啮齿类动物和鸭子。
　　美国圣迭戈州立大学生物学教授安娜丽萨·贝尔塔(Annalisa Berta)高度称赞了最新发现。她在一封电子邮件中写道：“这是一项了不起的发现，填补了陆地食肉动物在将四肢变成鳍、从陆地向海洋进化过程中的重要空白。”贝尔塔没有参加罗伯津斯基的研究。
　　从陆地到海洋进化的直接证据
　　除了残存的肋骨外，研究人员还找到了Puijila整个身体大约65%的骨骼。贝尔塔表示，这有助于科学家梳理出鳍足类动物的重要身体特征。研究人员分别在2007年和2008年发现了Puijila化石残骸。罗伯津斯基称，在北极地区找到的鳍足类动物化石“完全出乎意料”，因为大多数科学家认为鳍足类动物在北美西海岸进化。这项发现进一步支持了一种假设，即北极是这些哺乳动物早期进化的中心。
　　不过，并非所有专家都同意这一结论。圣迭戈自然历史博物馆古生物学分馆馆长托姆·德米莱(Tom Demere)就表示，也许Puijila是从某个地方来到北极，找了一个天敌无法生存的地方安家落户。他指出，其实早在这项研究之前，就有科学家在蒙古发现过罗伯津斯基团队现在所认为的鳍足类动物化石，而且化石年代更加久远，但只有头部和颚部残骸，所以难以确定其身体特征。
　　德米莱没有参加罗伯津斯基的研究。他说，北极进化的新证据“显然不是决定性的”。尽管如此，德米莱仍表示这项发现令人激动，因为它提供了早期鳍足类动物从陆地向海洋转变过程中身体特征的直接证据。(孝文) 


男子接通50万伏高压电激发环绕身体电火花(图)
男子接通50万伏电流激发环绕身体电火花
脚上迸发出电弧
　　新浪科技讯 北京时间4月24日消息，据英国《每日邮报》报道，这张照片一定让你感到毛骨悚然而又感觉匪夷所思。这是西澳大利亚州班伯里敢于铤而走险的发明家彼得·特伦接通50万伏高压电，创作出的令人震惊的现代版“思想者”。
　　彼得仅利用建筑工人经常使用的非常便宜的箔纸防止自己被电死。他说：“我想改变当今电时代的概念，电并非对我们的生活形成干扰。身边有那么多事情发生，它们分散了我们的注意力，使我们无暇去‘思考’。我决定摆出‘沉思者’的造型，让很多电流包围住我，并让身体上冒着电火花。”
　　在以前的特斯拉试验中，他把自己封闭在一个看起来像透明戴立克的“法拉第笼子”里，但是这次他想有更大突破。彼得用一个不锈钢细丝制成的面具保护面部，他的“安全服”是由建筑工人使用的绝缘箔纸包裹而成。并用假发掩盖住箔头盔。特拉斯电极棒发出的电流以半圆的形式通过他的身体，然后通过箔绝缘服，经过足部安全释放到大地里。
　　52岁的特伦说：“我这样做的目的是想尝试一些新事物，并试着挑战身体极限。让电火花直接接触我的身体和面部并不安全。如果防护不利，一束这样的电火花就足以把我击倒在地，让我感受到如同被泰瑟枪击中时感受到的剧烈的疼痛。被多束这样的电火花击中就足以让我停止呼吸，甚至立即毙命。”(孝文) 


英“蔬菜赛车”最高时速232公里
全球首款由蔬菜制造、巧克力提炼物做燃料的三级方程式赛车
　　【本报综合信息】据英国《每日电讯报》4月23日报道，英国沃里克大学一个叫做“WorldFirst”的科学家团队日前研制出全球首款由蔬菜制造、巧克力提炼物做燃料的三级方程式赛车。
　　这款命名为“EcoF3”的赛车全部由蔬菜制造，驾驶盘、车身和座位分别由萝卜、马铃薯和大豆制成，各组件均以蔬菜纤维混合树脂而成。赛车采用以植物油制造的润滑剂，燃烧的是从巧克力中提炼而成的生物柴油。
　　WorldFirst团队表示，制造这款赛车是为了让麦克拉伦和法拉利这样的赛车界巨头在未来能采取更环保的制造技术。据介绍，这款“蔬菜赛车”最高时速可达232公里。该团队发言人说：“我们希望赛车界的巨头们意识到，环境友好型赛车未必就一定速度慢，而这些可再生材料未来能广泛投入到实际应用中。”(董玮) 


专家解读男子肺里长树苗：植物能否在人体生长
专家解读男子肺里长树苗：植物能否在人体生长
　　◎一粒种子需要哪些条件才能发芽生长
　　◎人体内部能成为种子的“土壤”吗
　　◎专家解读俄罗斯男子肺里长植物的新闻
　　一周前，世界各地的新闻媒体纷纷报道了一则新闻——俄罗斯一名28岁的男子因肺部异常疼痛到医院检查，医生诊断他患了肺癌，于是为他实施了外科手术。让人匪夷所思的是，当医生切下这块“肺癌组织”时，竟然发现里面长着一棵长约5厘米的冷杉树苗。
　　新闻传开后，不少人都怀疑其真实性，种子怎么可能在一个人的身体里发芽生长呢？这段新闻有文字有视频，让人很难找出是假新闻的证据来。我们请来植物专家和医学专家，请他们来帮读者探究这段新闻背后的秘密。
　　天哪，人的肺里竟能长出这样的树？
　　种子找到落脚处以后会立刻发芽吗
　　记者首先找到南京农业大学园艺学院博导汪良驹教授。汪良驹告诉记者，要破解这个谜题，首先要了解种子是如何生长的，他对记者讲述了一粒种子的生长史。
　　当一粒种子来到这个世界之后，它的未来不能由自己做主，因为决定它能否从一颗种子长成一株成熟的植物，要受到很多因素制约，首先是它会不会得到一个良好生长的环境。
　　假设一粒种子找到了合适的“住处”，但也不是立刻就开始生根发芽。汪良驹说，许多植物种子在萌发之前都有一个休眠期，要休息一段时间才能“干活”，这是经过成千上万年的自然选择和遗传变异而来的。
　　人们推测，地球上最原始的植物种子是没有休眠期的，落地就立马生根。可是，随着地球气候环境的变化，赤道附近常年高温，而朝向两极，则逐渐四季分清。在温带地区，那些原先没有休眠期的种子，秋季落地后萌发形成的小苗，一到冬季就会迅速被冻死。具有这样特性的植物逐渐被自然界淘汰，另一些植物逐渐兴起，由于它们的种子存在着休眠期，落地后不立即萌发，而是要等到次年春天来临才发芽，因而能够躲过冬季严寒。
　　这就是种子休眠期的来源。当然，如今的自然界，也还是有一些植物种子不需要休眠就可以立即萌发的。
　　在种子萌发的过程中，都需要哪些物质或条件呢？
　　一旦受到外界骚扰种子就会停止发芽
　　需要休眠的种子根据自己的种类不同，休眠时期也各不相同，大多数植物的休眠期是在2-6个月之间。休眠结束后，种子就具备了萌发条件。一旦环境条件允许，便可以萌发了。萌发指的就是种子开始生长，胚根突破种皮，胚芽向上生长，发育成为新个体这个过程。它可以分为吸胀、萌动和生长三个阶段。
　　所谓吸胀，就是给种子喝水。种子吸收水分的过程，一般可以分成两个阶段。第一阶段为急剧吸水阶段，这一过程一般为2～3小时。第二阶段为缓慢吸水阶段，这一过程一般为5～10小时。吸完水后，种子进入萌动时期，这时种子内酶的活性增加。
　　在酶的作用下，贮藏物质水解为简单的化合物供胚吸收。内部的新陈代谢作用加强，细胞开始分裂。于是种子开始生长，直到破土而出。
　　喝水是发芽的先决条件
　　汪良驹说，万物生长离不开水，种子也是，否则第一个吸胀阶段就完成不了。水在种子萌发过程里起什么作用呢？因为干燥的种皮是不易透过空气的，经过水的浸润后，结构才会变软，这样空气中的氧气就容易进入，呼吸作用得以增强，从而促进种子萌发，同时胚根、胚芽才能突破种皮。
　　另外，干燥的种子内所贮藏的淀粉、脂肪和蛋白质等营养物质，都呈不溶解状态，不能被种子萌发过程所利用。只有当种子吸水膨胀，被水饱和之后，才能促进细胞内各种酶的催化活动，通过水解或氧化等方式，使贮藏的营养物质从不溶解的状态变为溶解的状态，运输到胚的生长部位供吸收和利用。
　　氧是种子生长所需的能量来源
　　种子萌发过程中，一切生理活动都需要能量的供应，而能量来源于呼吸作用。种子在呼吸过程中，要吸入氧气，把细胞内贮藏的营养物质(如淀粉、蛋白质、脂肪等)逐步氧化分解，经过三羧酸循环和氧化磷酸化作用，最后形成二氧化碳和水，并生成ATP(能量)供给各种生理活动利用。
　　因此，种子在萌发开始时，需要大量氧气供应。如果氧气不足，正常的呼吸作用就会受到影响，胚不能生长。
　　好，那么我们来看看，人体是否具备这样的条件呢？
　　人的肺里有没有水和氧
　　南京军区总医院呼吸科的苏欣医生告诉记者，人的呼吸系统本身有一个选择性，如果有异物进来，首先会采取排斥，就像平时我们被呛着那样，会通过咳嗽，在异物还没有进入肺部时就将异物排出。
　　不过，偶尔也会有漏网之鱼，能躲过人体的戒备，也许这粒种子就是这个漏网之鱼。那么，我们再假设，真的有一粒万幸的冷杉种子突破层层障碍，历经千辛万苦穿越人体气管，来到了人的肺部，那么，它是否就能生根发芽呢？
　　苏欣医生告诉记者，人体的肺部构成，主要有小支气管、肺泡管和肺泡，另外还有血管、淋巴管、神经等。而所有这些物质，都是由细胞组成，细胞里有细胞液，因此，水分应该是有的。其次，植物萌发需要有氧气，而人体的肺属于呼吸系统，来的是氧气，去的是二氧化碳，因此氧气也是有的。
　　如此看来，俄罗斯这名男子肺中长棵树苗是有可能的。但是，问题又来了。
　　种子的“体温”是多少
　　汪良驹说，还有一个条件不能忽视，每种种子都有属于自己的温度，当有了适宜的温度，种子才会萌发。种子萌发时内部进行物质转化和能量转化，都是依赖于一定的温度使得自身的酶产生生化反应，不同种子的酶对温度的要求也不同。温度过低，酶的反应会减慢甚至停止，但如果升温，酶就会又开始活动。在一定范围内，随着温度的增高，酶的反应就加快。但是酶本身是蛋白质，温度过高会钝化，超过一定温度就会失活，而且就是降低温度，酶也起不了作用了，就相当于它已经死了。因此，种子萌发时温度的要求，就表现出最低、最高、最适的温度三基点。而三者里面，高温是大忌，因为低温中的酶还能激活，而高温失活过后的酶就“救不活了”。
　　一般来说，多数植物种子萌发所需的最低温度为0～5℃，低于此温度则不能萌发；最高温度为35～40℃，高于此温度也不能萌发；最适温度为25～30℃。
　　人体的温度适合种子生长吗
　　那么，人体的最后一个条件，也就是温度，是否能过关呢？人体肺部的温度应该就是人体的温度，人体的正常温度是37℃左右，一般是恒温，上下幅度最多不超过1℃，否则人就生病了。而种子适宜发芽的温度一般在25～30℃，不过种子耐受最高的温度为35～40℃，那么也就是说，种子在此是有可能活下来的。
　　而如果人吸入的冷杉种子是正好休眠过的，那么是否就能正常发芽了呢？事实上情况也不容乐观。汪良驹说，一般种子发芽最适宜的温度是25～30℃，高于或低于这个温度对种子来说都不太适宜，发芽情况就不太好，而人体的体温一直保持37℃的高温，对种子发芽的环境来说是很不适宜的。而且一般来说，原产南方的作物，萌发所需要的温度较高一些；原产北方的作物，萌发所要求的温度较低一些。这是因为植物长期适应环境，产生酶系统有所不同的缘故。冷杉属于北方植物，那么它的种子发芽的温度应该比常规要低。所以冷杉种子在人体内发芽的可能性不大。
　　冷杉种子被误吸的几率有多大
　　根据新闻所述，这棵冷杉树苗是长在俄罗斯男子的肺部，可能是因为这名男子不小心误吸进来的。在分析人体是否具备植物生长条件以前，我们先来看一下，人误吸进冷杉树种的几率有多大。
　　汪良驹说，冷杉是裸子植物，所谓裸子，顾名思义就是种子是裸露的，它们的胚珠外面没有子房壁包被，不形成果皮，种子是长在球果里的，一个球果里有好多粒种子。冷杉是松科里的一个属，在冷杉里又分很多种，世界上大概有20多种冷杉。一般来说，一粒冷杉种子大约跟我们常吃的松子里的仁那么大，可能会再小一点，大约也就2-3mm。
　　冷杉种子被风吹散的可能性不大，因为种子都在坚硬的球果里，就是被吹落，一般也是整个球果被吹落。就像南京城里人行道旁的法桐树结的果子那样，到时间是整个地掉下来。所以，这名俄罗斯男子是因为呼吸而吸入冷杉种子的可能性是很低的。
　　人体长树苗的新闻还有两点可疑之处
　　苏欣医生还告诉记者，从新闻中那个男子的胸部X片和肺大体标本来看，这则新闻的真实性值得怀疑。因为新闻中X光片里的异物密度很高，从形态和密度来看不像是个树苗，更像是一个金属物。而从新闻视频中被切开的肺来看，树苗似乎是被放入标本里面的，周围没有支气管结构和肉芽肿改变，是从呼吸道里进来的。因为如果种子被误吸进来，或者说呛着进入呼吸道，呼吸道会产生针对这个异物的免疫反应，将其包裹，在支气管腔内形成肉芽肿。另外，视频里还出现了动手术的画面，但一般医院做手术时没有现场拍摄的情况，录像的来源也很可疑。
　　汪良驹教授也告诉记者，冷杉的种子，在发芽前有一个休眠过程，而种子对休眠也有一个温度的要求，而且是低温，要在7℃左右的情况下才能正常休眠，而人体的温度是37℃的高温，种子在此是不可能休眠好的，休眠不好的种子也就不会发芽。如果这个男子是吸入刚从树上掉下来的种子，还没有休眠过，那么种子是不太可能在他肺部生根发芽的。
　　是否有其他种子可能在人体生长
　　事情到此似乎已经可以告一段落了，在人体肺部长出冷杉树苗的可能性是不大的。但是，其他植物种子是否有可能在人体内生长呢？
　　苏欣医生说，不管是什么种子，如果真到了人体的肺部，人会感觉到不适，咳嗽疼痛，没有人会忍受到几天的，更不用说等到种子长大。 
　　本版主笔 见习记者 戎丹妍 


墨美猪流感疫情十问答：食用猪肉能否感染
　　新华网北京4月26日电 世界卫生组织25日对在墨西哥造成至少20人死亡的新型猪流感病毒表示“非常担心”，认为这种病毒明显带有转化成流行性病毒的潜在可能。何为猪流感？有何预防措施？相关机构和专家如此回答十大问题。 
　　1.问：什么是猪流感？ 
　　美国疾病控制和预防中心专家解释说，猪流感是由猪流感病毒引起的一种急性呼吸道传染病，这种病在猪中经常发生，但很少导致猪的死亡。 
　　2.问：人能否患猪流感？ 
　　美国密歇根大学流感专家蒙托说，通常情况下，人类很少感染猪流感病毒。但近年也发现一些人类感染猪流感的病例，患者大多为与病猪有过直接接触的人，如饲养者等。有报道说，2005年12月至今年1月，美国只发现过12例人感染猪流感病例，其中11人与猪有过直接接触。 
　　3.问：猪流感病毒能否在人际间传染？ 
　　美国疾控中心说，目前已证实有猪流感病毒在人际间传染的病例，其传染途径与季节性流感类似，通常是通过感染者咳嗽和打喷嚏等。 
　　4.问：食用猪肉能否感染？ 
　　法国流感专家说，猪流感病毒害怕高温，食用烧熟的猪肉不会感染猪流感。美国疾控中心也指出，猪肉加热至71摄氏度，就能杀死猪流感病毒，人不会因吃猪肉或猪产品感染猪流感。 
　　5.问：猪流感有哪些症状？ 
　　世界卫生组织专家说，猪流感的症状与其他流感症状类似，如高热、咳嗽、乏力、厌食等。另有报道说，此次美国发现病例的主要表现为突然发热、咳嗽、肌肉痛和疲倦，其中一些患者还出现腹泻和呕吐症状；墨西哥发现病例还出现眼睛发红、头痛和流涕等症状。 
　　6.问：墨西哥猪流感与美国猪流感是否相同？ 
　　美国疾控中心证实，在墨西哥导致数十人死亡的猪流感病毒与在美国导致数十人染病的病毒都是A／H1N1型，这一毒株是一种新型变异病毒，是人类流感病毒、北美洲禽流感病毒，以及北美洲、欧洲和亚洲猪流感病毒的混合体。然而，截至目前，美国患者的症状似乎较“温和”，美国尚无死亡病例报告。 
　　7.问：此次猪流感疫情有何特点？ 
　　世卫组织强调说，通常情况下，儿童和老人更容易遭到流感病毒的感染，但此次墨西哥发现的猪流感病毒感染者大多为年轻人，这需要引起特别关注。 
　　8.问：治疗人类感染猪流感有无特效药？ 
　　美国疾控中心说，目前没有专门针对人类感染猪流感的特效药，通常使用的有4种抗流感药物，但临床显示，这种变异病毒对其中2种具有抗药性。疾控中心因此建议使用瑞士罗氏制药公司生产的“达菲”胶囊和英国葛兰素-史克公司生产的喷雾式药剂“乐感清”。 
　　9.问：有无抗猪流感疫苗？ 
　　美国疾控中心说，目前只有用于猪的抗猪流感疫苗，还没有专门用于人类的。就目前情况看，普通的抗流感疫苗对人类抵抗猪流感没有明显效果。 
　　10.问：有何预防措施？ 
　　美国疾控中心代理主任理查德·贝塞尔说，流感病毒主要通过空气和接触传播，因此咳嗽或者打喷嚏时应该掩住口、鼻；由于流感病毒往往可以在一些日常用品表面上存活一段时间，因此应勤洗手，还可经常用酒精为日常用品消毒。此外，少在人多的地方“扎堆儿”也是降低感染概率的一个有效方法。最后，如果一旦发现染病，患者应尽量避免外出，以防将病毒传染他人。 


太阳进入百年来平静期：地球或将迈入冰河时代
资料图：SOHO探测器拍摄的太阳喷发照片
　　新浪科技讯 北京时间4月27日消息 据英国《卫报》报道，太阳的活跃性正在慢慢下降，这在科学家间引发了激烈讨论，他们不清楚这种情况会产生什么结果，这对地球的气候意味着什么。
　　近百年来平静期
    美国宇航局的记录显示，2008年全年有266天没有太阳黑子，这是自1913年以后从没看到过的太阳平静期，然而2009太阳似乎要变的更加安静。太阳风压达到50年来的最低值，我们的局域恒星(local star)甚至比10年前更加暗淡。
　　太阳黑子是观察太阳活跃程度最直观的迹象，事实上太阳黑子消失意味着我们正在进入一个太阳平静期。太阳黑子是太阳表面的磁岛(islands of magnetism)，这里的对流受到限制，导致该区域的气体温度更低，因此从地球上看起来显得更暗。这种现象何时才会结束呢？太阳的活跃性每隔11年改变一次，但是这种变化有可能会持续很长时间，大约可持续一个世纪。
　　另一个冰河时期
　　剑桥大学的奈杰尔·维斯说：“为期11年的新一轮太阳活动周期从1或2年前开始，到目前为止太阳一直很平静。”最近维斯跟瑞士联邦水科学与技术研究所的荷塞·阿布吕尔及其其他人一起预测说，自从二战爆发一起，太阳一直非常活跃，现在它的活跃性正在逐渐下降，并将于2020年左右降到最低点。他们的预测是根据太阳风促使宇宙射线穿过地球大气层，在地壳里堆积的一种罕见的同位素的水平做出的。维斯表示，太阳的活跃性有可能降到17世纪出现的蒙德极小期(Maunder minimum)。到了那时，欧洲将会进入小冰期，泰晤士河上将会结霜，所有瑞士乡村将被冰川覆盖。我们将会进入另一个冰河时期。
　　有些人表示，过去一个世纪以来出现的全球升温现象，是活跃的太阳影响的结果。这些人或许认为我们将要进入另一个冰河时代，但是他们只占少数。大部分科学家认为，导致全球升温的罪魁祸首是人类，维斯也赞成这种说法。他指出，太阳活性从蒙德极小期回升以后，欧洲一直有冰存在。即使我们再经历一次类似的太阳平静期，地球的温度可能也只会降低十分之一摄氏度，与最近的升温相比，这简直不值一提。因此这时候你还没必要为此忧心忡忡。(秋凌) 


宇航员太空俯视地球：荒凉宇宙中的一个绿洲
资料图：阿波罗飞船拍摄的地球照片

资料图：日本月亮女神号拍摄的地球照片

太空俯视地球的宇航员

　　新浪科技讯 北京时间4月27日消息 据美国宇航局太空网报道，从太空俯视地球的宇航员总是激动地欢呼视野如此之大，但与此同时，他们也会发现，在宇宙的所有星球中，唯有地球才是我们人类的家园。
　　最近在太空度过4个半月后回到地球的美国宇航局宇航员桑德拉·马格奴斯说：“我们的地球就是我们的太空船，从太空看它非常脆弱，而在地球上时，人们很容易认为它很大很大。其实并非如此，它非常小，非常脆弱。”
　　马格奴斯3月下旬带着对她的星球家园的新看法返回地球。在离开空间站前她说：“从窗外往外看时，你会注意到我们的大气层是如此稀薄，简直不可想象，我们地球周围包围着如此易碎但能让生命存在的一层大气壳。虽然在书本中你读过这些知识，但是，只有亲眼目睹才会深刻理解。”
　　马格奴斯不是唯一一个从太空看到地球感到惊奇的宇航员。最早在漆黑宇宙中把地球看作一个遥远球体的人是“阿波罗8”号的3名宇航员，1986年12月，他们拍下了地球从月球边缘升起的标志性照片。前宇航员托马斯·琼斯说：“看到那张美丽的照片人们意识到，在贫瘠荒凉的宇宙中地球是一个绿洲。”琼斯是一名行星科学家，也是《行星学》一书的合著者。琼斯说：“我认为这些照片逐渐成为了最初的环境变化的标志。”
　　包括月球表面和火星表面探测器在内的其他探测任务和遥控探测器也不断从40亿英里之外的遥远天体穿过土星环传回地球的照片，在照片上，地球只是太空中的一个小蓝点。经历过4次太空飞行的琼斯说：“空间计划给予我们的是人们分享宇航员优势的能力。”与此同时，2007年抵达月球的日本的“月亮女神”探测器通过它的高清相机让我们再次看到“阿波罗8号”拍到过的地球升起的美丽景观。
　　现在国际空间站上有3名宇航员，分别为国际空间站指挥、俄罗斯宇航员杰纳迪·帕达尔卡和来自美国宇航局的飞行工程师迈克尔·巴拉特以及日本宇航员若田光一。他们的“远征19”号任务从3月晚些时候开始。随着将近7个月的任务的刚刚开始巴拉特称，俯瞰地球让他颇感震动。这周他说：“毫无疑问，当你从这里俯视地球时，你就会被它的美丽所折服。有两件事你会立刻醒悟，一件是你曾对它有多忽略，另一件是你多么希望尽最大努力呵护它。”
　　马格奴斯称，当你凝视地球的时候，你就会有一种感觉：人和我们知道的所有生命完全依赖于一个星球和它稀薄的大气。她说：“你会想到我们的地球是一个完整的系统。人类和其他有机体都聚集在这里，生活在这里，我们必须彼此照顾。”(孝文) 


美海底世界摄影佳作：拳击蟹夺冠(组图)
　　新浪科技讯 北京时间4月27日消息，据英国《新科学家》杂志报道，美国迈阿密大学罗塞斯蒂海洋和大气科学学院举办的海底世界摄影大赛于日前结束，以下是部分获奖作品的照片，其中包括白顶鲨鱼、拳击蟹和豆丁海马的“靓照”。
　　1.拳击蟹
拳击蟹

　　拍摄地点：印度尼西亚北苏拉威西岛万鸦老布那肯
　　拳击蟹生活在坚硬无比的珊瑚上，具有自卫能力，螯上长着银莲花一样的小东西。拳击蟹在遇到捕食者时会挥动长满刺的触须。这张照片由马尔奇奥尼·吉亚克莫(Marchione Giacomo)拍摄，获得了本次摄影大赛综合类最高奖项。
　　2.法国神仙鱼
法国神仙鱼

　　拍摄地点：美国佛罗里达州奇拉戈岛白岸
　　作为在罗塞斯蒂海洋和大气科学学院研究的一部分，埃文·达历桑德罗(Evan D' Alessandro)拍摄了这幅照片。这幅作品获得了广角组(wide-angle category)第一名。
　　3.冠毛?(Molly Miller Blenny)
冠毛?(Molly Miller Blenny)

　　拍摄地点：美国佛罗里达州棕榈滩县沃斯拉古湖
　　这张照片由朱蒂·汤森德(Judy Townsend)拍摄，获得了微距组(macro category)第三名。
　　4.水中的小猪
水中的小猪

　　拍摄地点：巴哈马埃克斯马岛附近
　　埃克斯马岛附近有座相对偏僻的小岛，这里有一群特殊的“居民”——猪，依靠游客留下的残羹冷炙存活。它们似乎充满好奇心，见到过往游船，常常游过去探个究竟。这张照片由尼尔·哈默尔施拉克(Neil Hammerschlag)拍摄，获得学生组第一名。
　　5.豆丁海马
豆丁海马

　　拍摄地点：马来西亚婆罗洲诗巴丹岛
　　这条海马体长约1厘米，寄生于海扇之上。海马好似变色龙，身体可随着寄生地的变化而变化，肉眼几乎不可能看到它们。这张照片由维基·柯克(Vickie Coker)拍摄，获得宏观组第一名。


揭秘奇妙蚂蚁王国：子弹蚁可轻易捕食青蛙
　　新浪科技讯 北京时间4月29日消息，据美国《纽约时报》报道，蚂蚁是一种十分古老的昆虫，它的起源可以追溯到大约1亿年前，与远古的恐龙同处一个时代。蚂蚁不但常见而且种类非常繁多，目前世界上已知的蚂蚁约有9000种。蚂蚁在世界各个角落都能存活，其秘诀就在于它们生活在一个非常有组织的群体中。蚂蚁们分工有序，它们一起工作，一起建巢筑穴，以使得它们的卵与后代能在其中安全成长。
　　以下是一组有关蚂蚁王国的精彩图片：
　　1、墨西哥蜜蚁
墨西哥蜜蚁

　　在北美沙漠中，墨西哥蜜蚁必须要学会利用自己的身体作为食物储存器。它们体内充满了大量的流体储备食物。需要时，可以通过反刍重新获取体内的营养。还有一种墨西哥蜜蚁专门以吮吸甜柞树等的树汁为生。除满足每日正常生活需要之外，精明的蜜蚁把多余的甜汁酿制成蜜，小心翼翼地贮存在“活蜜桶”里。这些“活蜜桶”是一些享有特殊待遇的蚂蚁，除贮蜜之外，它们不再参与其他任何劳动。待到蚁群断粮季节，“活蜜桶”便“开仓放粮”，接济同胞。
　　2、行军蚁
行军蚁

　　这是一个运动中的超个体。大量的“Eciton burchellii”行军蚁正形成一个攻击队形。蚂蚁有不同的类型，每一类都有其专门的职责。蚁后产卵，大部分卵将发育成雌性，它们被称为工蚁。它们负责建筑并保卫巢穴，照顾蚁后、卵和幼虫，以及搜寻食物。到了一定的时候，雄蚁与新的蚁后会产生出来。它们有翅膀，从巢穴里集群飞出。交配以后，雄蚁即死去，新的蚁后则开始领导起又一个群体的生活。在群体中，蚁后是最重要的成员，它是唯一能产卵的蚂蚁。这意味着它是这一群体中所有蚂蚁的母亲。工蚁喂养它，替它清洁身体，并将它的卵带到另外一个地方去照料。
　　3、钝猛蚁幼虫
钝猛蚁幼虫

　　图中的蚁种就是马达加斯加钝猛蚁属的一种，目前尚未正式列入分类学。钝猛蚁主要分布在地球亚热带以及热带的潮湿地区。在大都市几乎不常见。钝猛蚁都是肉食性或捕食性蚂蚁，而且是蚁科中最原始的生活方式和形态结构。蚁巢一般都不大，最多只有几百多只个体。一般都都不连群结伴找食物，而是单独找食物，但有些种属也会成群结伴进行捕猎。钝猛蚁的上颚长有两排牙齿，触角12节，头前部触角根部的小叶也是该种蚂蚁的一个特色。 
　　4、切胸蚁
切胸蚁

　　美国亚利桑那大学科学家安娜-多恩豪斯用模型飞机漆把切胸蚁属的一种(Temnothorax rugatulus)涂成了五颜六色。通过这种颜色组合，安娜可以跟踪研究蚂蚁在巢穴中的个体行为。“蚂蚁王国”存在着一个奥秘，那就是它们之间拥有非常高效的通信手段，并以此自由地传递信息。在蚂蚁的头上长有两根“天线”，每根“天线”由11个触节组成，可以同时发出11种不同波长的信号，蚂蚁们靠“天线”相互摩擦，可以在数秒钟之内交换信息。
　　5、印度跳蚁
印度跳蚁

　　印度跳蚁(Harpegnathos saltator)是最早拥有基因序列的蚁种之一。印度跳蚁是一种社会性很强的昆虫，彼此通过身体发出的信息素来进行交流沟通。当蚂蚁找到食物时，会在食物上撒布信息素，别的蚂蚁就会本能地把有信息素的东西拖回洞里去。当蚂蚁死掉后，它身上的信息素依然存在，当有别的蚂蚁路过时，会被信息素吸引，但是死蚂蚁不会像活的蚂蚁那样跟对方交流信息(互相触碰触角)，于是它带有信息素的尸体就会被同伴当成食物搬运回去。通常情况下，那样的尸体不会被当成食物吃掉，因为除了信息素以外，每一窝的蚂蚁都有自己特定的识别气味，有相同气味的东西不会受到攻击，这就是同窝的蚂蚁可以很好协作的基础。


男子打造个人最重最大火箭成功发射(组图)
史蒂夫·伊夫斯(Steve Eves)自制的一枚火箭成功发射升空

火箭是按10:1的比例仿造土星5型火箭制成，八名宇航员参与设计

火箭升空

火箭升至最高点后，火箭首末两级自动分离，并释放回收用的降落落伞

　　新浪科技讯 北京时间4月29日消息，据美国媒体报道，4月25日，在美国马里兰州东海岸的一个试验场，史蒂夫·伊夫斯(Steve Eves)自制的一枚火箭成功发射升空，由此刷新了两项世界纪录。
　　自制火箭最大胆展示
　　这枚火箭是伊夫斯按10:1的比例仿造土星5型火箭制成的，高36英尺(约合11米)，重1648磅(约合748公斤)，是有史以来成功发射并成功回收的最大自制火箭，也是有史以来发射的最重自制火箭。伊夫斯在其位于俄亥俄州阿克伦城附近的车库里制作了这枚一级火箭，火箭由9台发动机驱动——8台1.3万牛顿秒N级发动机和一台7.7万牛顿秒P级发动机。5牛顿秒相当于一磅的推力。
　　这9台发动机产生的动力足以将一辆大众汽车抛向半英里的高空，最终，它们将土星5型火箭模型送入4440英尺(约合1.35公里)的高空。这无疑是有史以来自制火箭原始动力的最大胆展示。25日下午1时发射前，土星5型火箭模型便至少让一人载入史册。
　　50岁的伊夫斯说：“我并不是冲着打破世界纪录制作这枚火箭的。建造这个庞然大物纯粹是出于兴趣。有一天，我忽然意识到，之前还从未有人发射过这么大的自制火箭。”伊夫斯在马里兰州普赖斯附近的西格斯农场(Higgs Farm)发射了火箭，西格斯农场也是马里兰-特拉华火箭技术协会(MDRA)的试验场。
　　观众人多造成交通堵塞
　　马里兰-特拉华火箭技术协会有过登上各大媒体头条的历史：伊夫斯打破了5年前“自由计划”(Liberty Project)在此创造了两项世界纪录。“自由计划”是一枚24英尺(约合7.3米)高的火箭，重1368磅(约合620公斤)。马里兰-特拉华火箭技术协会成员还表现出无私的精神。
　　比如，“自由计划”团队负责人尼尔·麦基尔莱(Neil McGilvray)便将降落伞借给伊夫斯回收土星5型火箭模型使用。麦基尔莱说：“如果发生像这样的事情，那么我们之间就不存在竞争。”组织者原以为会有一千人到场见证这一历史时刻，可当天大概有两千人现场观看。观众多来自于宾夕法尼亚等附近各州，但也有人从得克萨斯和加利福尼亚等地方远道而来。
　　当地一个教会组织甚至合伙租用汽车赶到发射现场，新罕布什尔州的民间空中巡逻队同样采取了这种方式。实际上，发射原定于当天中午进行，但由于观众太多造成交通堵塞，伊夫斯无法及时赶到发射场，结果使得发射时间推迟。25日的发射之所以更加引人关注，是因为火箭越大，发射失败的几率就越高。
　　美国宇航局火箭发射失败的概率一般在10%左右，而他们的技术被认为在该领域是最先进的。在伊夫斯火箭发射前的准备阶段，业余爱好者几乎全都认为打破世界纪录是预料中的事情。伊夫斯在发射前接受采访时说：“你尝试测试所能想到的一切。但这是枚自制火箭。谁知道会发生什么事情？”


美专家警告称预防猪流感别迷信口罩
　　新浪科技讯 北京时间4月29日消息，据国外媒体报道，猪流感暴发以后，口罩几乎出现在墨西哥城各个角落，使得这座城市俨然成了一座“口罩之城”。政府动用军队免费发放口罩，不论是教师、小孩、警察，还是喝醉酒的人，几乎所有人外出时都戴着口罩，甚至连当地教堂的一座雕像也让人给戴上了蓝色医用口罩。问题是，口罩真的可以预防猪流感吗？
　　传递恐慌有害无益
　　尽管墨西哥向民众免费发放了数百万个口罩，但美国官员并未采取这种措施，他们表示几乎没有证据表明口罩可以预防猪流感。部分医生警告称，口罩不仅无益而反有害，由于误认为口罩可以提供保护，人们会冒险进入人群，忽视洗手的重要性等等。
　　猪流感暴发以来，墨西哥城被一些媒体戏称为“口罩之城”。实际上，无处不在的口罩给这座过度拥挤的城市增添了一丝恐慌和不安的气氛，2000万市民仿佛面临一场堪比世界末日的大灾难。另外，蓝白口罩还令人不禁想起另一个同样无比恐怖的场景：1918年西班牙流感大暴发惨状黑白照片的彩色版本。近一个世纪前的那场灾难曾使全球5000万人丧生。
　　墨西哥在宣传口罩益处上可谓下足了功夫。士兵在地铁站免费向民众发放口罩。当局还下令禁止药店和商店囤积口罩。报纸还在头版刊登文章，教读者如何自己动手制作口罩。总统卡尔德龙在上周末“骄傲”地宣布，超过600万个口罩已发放完毕。墨西哥卫生部长科尔多瓦4月27日坚称：“当人们去公共场所或封闭拥挤的空间，一定要戴口罩。”科尔多瓦同时承认，政府分发的口罩孔太多，无法彻底消除所有风险，“但作为一种公共卫生措施，它们依旧可以提供足够的保护。”
　　更多只是心理安慰
　　然而，美国卫生当局官员却有着截然不同的看法。美国疾病控制与预防中心表示，目前尚无大量证据证明口罩可以预防猪流感，并未建议公众外出戴口罩。专家认为，猪流感的传播途径与季节性流感类似，通常是手触摸了感染猪流感病毒的东西，再去摸鼻子或嘴巴，给病毒进入体内提供了机会，另外，流感病毒也通过感染者咳嗽和打喷嚏传播。
　　专家还表示，与猪流感病毒感染者有直接接触的人应该戴具有超强过滤功能的口罩，比如专业人员佩戴的口罩。这种口罩可以更有效预防疾病，但售价更高，一个在1美元左右，一般在墨西哥城很难买到。即便是具有超强过滤功能的口罩，要想真正发挥保护作用，也必须使用得当。
　　新泽西危机传播预防专家彼得·桑德曼(Peter Sandman)表示：“有关口罩作用的证据相对薄弱。”尽管如此，桑德曼并不愿批评墨西哥政府，因为戴口罩还具有心理上的益处。他说：“让人们有事可做并不是愚蠢之举，纵然这些事情只会起到很小的作用，因为这会使那些心情焦虑的人平静下来，让那些无所顾忌的人严肃看待病毒威胁。”
　　墨西哥城如临大敌
　　在墨西哥城的大街小巷，几乎每一个人都有种如临大敌的感觉。车上即便只有一个人，车主也要戴着口罩。逛街的情侣们透过薄薄的口罩低声交谈，父母则会将小小的口罩蒙在孩子的脸上。有些人显然把口罩当作了护身符，不仅盖住了嘴巴和鼻子，还将脖子紧紧围了起来，这其实更多是起到一种心理作用。还有些人则以轻松的心态看待眼前这场危机，在口罩上画上了墨西哥英雄潘图·维拉的胡子，或是开怀大笑的面庞，不过，他们仍旧将自己的嘴巴蒙得严严实实。
　　在圣伊波利托大教堂，有人还给圣犹大的雕像戴上了蓝色医用口罩。无论是出于预防，还是凸现对当前危机的绝望，但这一举动并不足以阻止教堂官员取消每个月28日举行的特殊宗教活动。数百人围在教堂外面迟迟不愿离开，旁边一辆巡逻车的喇叭不断播放着警告信息：“请大家散开！聚在一起是危险的。快散开！”
　　44岁的安东尼奥·古兹曼(Antonio Guzman)紧紧捂住蓝色口罩，从人群中匆匆而过。古兹曼说，他来教堂是祈求圣犹大保佑他们全家躲过这场劫难，“他需要帮助我们。这是不公平的，我们承受了这么大的磨难。”
　　旁边一个小姑娘雷莫蒂奥斯·拉梅莱斯(Remedios Ramirez)正在向忠实的信徒兜售一些宗教饰物，口罩在她的脖子上悬吊着。在被问及为何不将口罩蒙在嘴上时，她指了指口中的棒棒糖，说：“吃完以后，我会马上戴上。可我不太相信这些东西。我们的命运都掌握在上帝手里。”(孝文）


世界最快相机问世 每秒可拍600万张照片
新相机每163纳秒就能拍一幅图像
世界最快相机每秒拍600万张
　　新浪科技讯 北京时间4月30日消息，据美国《探索》杂志报道，光学研究人员已经发明了一种利用红外激光器反射物体上的光线的照相机，他们表示，这项发明将使摄影爱好者不再有技术差异。他们发明的这种照相机，一秒钟内可拍摄610万张照片，快门速度是四点四亿兆分之一秒。在这段时间里，光仅能前进不到一厘米。论文联合作者本田惠介(Keisuke Goda)说：“这是世界上速度最快的照相机。”
　　常规数码相机利用电荷耦合器(CCD)拍照。电荷耦合器里的半导体芯片在与光线发生反应时，会产生电子。电子读出芯片上的内容后，把它们转变成电子信号，然后通过电子放大，把这些信号编码成数码图像。但是常规数码相机的这个过程存在很大限制。最好的传统相机的最大相速大约是每秒30帧.而最先进的科学仪器大约可以达到每秒100万帧。对本田惠介和他的同事们来说，这种速度还不够高。
　　为了制造这种连续时间编码放大显微镜(serial time-encoded amplified microscopy，STEAM)照相机，这些研究人员发射一束红外激光，来扩大光脉冲，形成光谱图像。这项研究结果发表在《自然》杂志上。通过视频进行演示，解释了STEAM是如何产生作用的。然后这些研究人员把这种光线照在他们想拍照的物体上。这意味着物体的不同部位被不同波长的光照亮。发射光经过一个特殊的纤维光学电缆，使不同波长的光以不同速度传输。波长较长的光走在前面，而波长较短的光则落在后面。光束被放大后，由一个光电探测器读出来。这个光电探测器记录每种波长的光的到达时间，这种简单数据将被用来重新修改物体的图像。
　　人们可以利用这种照相机研究燃烧、激光切割和任何改变迅速及无法预测的系统。本田惠介说：“我认为以后每个科学家都会利用这种照相机。”(孝文）
　　延伸阅读：英国自然杂志网站报道原文(英文) 

新相机每163纳秒就能拍一幅图像
世界最快相机每秒拍600万张
　　新浪科技讯 北京时间4月30日消息，据美国《探索》杂志报道，光学研究人员已经发明了一种利用红外激光器反射物体上的光线的照相机，他们表示，这项发明将使摄影爱好者不再有技术差异。他们发明的这种照相机，一秒钟内可拍摄610万张照片，快门速度是四点四亿兆分之一秒。在这段时间里，光仅能前进不到一厘米。论文联合作者本田惠介(Keisuke Goda)说：“这是世界上速度最快的照相机。”
　　常规数码相机利用电荷耦合器(CCD)拍照。电荷耦合器里的半导体芯片在与光线发生反应时，会产生电子。电子读出芯片上的内容后，把它们转变成电子信号，然后通过电子放大，把这些信号编码成数码图像。但是常规数码相机的这个过程存在很大限制。最好的传统相机的最大相速大约是每秒30帧.而最先进的科学仪器大约可以达到每秒100万帧。对本田惠介和他的同事们来说，这种速度还不够高。
　　为了制造这种连续时间编码放大显微镜(serial time-encoded amplified microscopy，STEAM)照相机，这些研究人员发射一束红外激光，来扩大光脉冲，形成光谱图像。这项研究结果发表在《自然》杂志上。通过视频进行演示，解释了STEAM是如何产生作用的。然后这些研究人员把这种光线照在他们想拍照的物体上。这意味着物体的不同部位被不同波长的光照亮。发射光经过一个特殊的纤维光学电缆，使不同波长的光以不同速度传输。波长较长的光走在前面，而波长较短的光则落在后面。光束被放大后，由一个光电探测器读出来。这个光电探测器记录每种波长的光的到达时间，这种简单数据将被用来重新修改物体的图像。
　　人们可以利用这种照相机研究燃烧、激光切割和任何改变迅速及无法预测的系统。本田惠介说：“我认为以后每个科学家都会利用这种照相机。”(孝文）
　　延伸阅读：英国自然杂志网站报道原文(英文) 


中国科学家初步修复世界最大恐龙蛋化石(图)
中国科学家初步修复世界最大恐龙蛋化石
　　由中国科学院博士生导师汪筱林教授带队的专家小组，近日对天台县发现的世界最大恐龙蛋化石进行了初步修复。
　　天台恐龙蛋化石最早发现在1958年，到目前为止，全县已发现44处恐龙蛋化石出土点，仅天台酒厂建设工地一处，就出土5000多枚。 
　　2002年，天台县双塘水厂建设工地出土了一枚巨型恐龙蛋化石，状如长椭球形，直径43厘米、短径14.5厘米，局部残损。浙江自然博物馆研究员金幸生与国际研究人员合作，采用蛋皮切片和电子显微镜技术，对巨型蛋化石进行全面分析。 
　　2007年，金幸生在《加拿大地球科学杂志》(第一期)上发表文章，认为天台县发现的巨型蛋化石系一种大型兽脚类恐龙所产，属于世界上最大的一种恐龙蛋化石??西峡巨型蛋。以前因受修理技术的限制，7年来，此枚蛋化石一直没有修复。 


志愿者首谈模拟登火星：无聊时打扑克唱歌(图)
德国工程师奥利弗·尼科尔(Oliver Knickel)打扑克打发时间

德国工程师奥利弗·尼科尔用空塑料箱子制作鼓和摇响器

一名志愿者在进入密封舱前进行准备

　　新浪科技讯 北京时间4月30日消息，据英国《每日邮报》报道，今年3月31日，欧洲航天局启动了“火星500”计划的第一项议程：6名志愿者进入位于俄罗斯首都莫斯科的一个全封闭试验舱，他们将在3个多月的时间里，体验模拟太空旅行及环绕火星的封闭生活。
　　如今，模拟试验已进入第四周，尽管需要在与世隔绝的环境下生活了近百天，但6名志愿者依旧热情洋溢，兴奋之情溢于言表。参与这次试验的6名志愿者包括4名俄罗斯宇航员、1名法国飞行员和1名德国工程师，全部为男性。在这种环境下，他们只能自娱自乐，将全封闭舱房装饰一新，玩扑克打发时间，演奏自制乐器庆祝“宇航员日”。
　　德国工程师奥利弗·尼科尔(Oliver Knickel)在日记中写道：“我们坐在乘员舱的地上，一起唱歌，而俄罗斯‘指令长’谢尔盖用他的吉他为我们伴奏。西里尔想出了一个绝妙的主意，让我们用空塑料箱子制作鼓和摇响器，这些箱子是我们用来搜集做实验的液态。就这样，我们组建了一支临时乐队。”
　　尼科尔还回忆了与同伴玩扑克惨败而归的经历：“我以前可从未玩过这种游戏，我真是被同伴们的技艺折服。过了不一会儿，我发现自己一个筹码都没了，而他们面前的筹码却堆得高高的。”这种类似真人秀电视节目的任务，目的是研究隔离生活对压力、睡眠质量和免疫水平的心理和生理影响。
　　志愿者与外界的唯一联系是通过控制中心发出的信息，但他们发送的每一句话至少要在20 分钟后控制中心才能收到，而该中心回复的消息也需要20 分钟才能反馈给他们，这样做是为了尽量模拟太空飞行环境。他们不许吸烟喝酒，只能像国际空间站上的宇航员一样，选用罐装食品和脱水食品。另外，每天还不能洗一个清爽的热水澡，只能在像桑拿室的烘干室清洁自己，用毛巾将身上的汗渍擦干净。
　　志愿者们的午餐比较“丰盛”，可以从模拟舱内的温室选择一些蔬菜来配餐。法国飞行员西里尔·富尼耶(Cyrille Fournier)写道：“每天，小萝卜、洋葱片大白菜叶这些东西对我们来说简直就是人间美味。一天最美好的时光莫过于查看我们种的蕃茄长得怎么样了，何时熟透了，尤其是草莓。”
　　每天，志愿者会在欧洲航天局支持下，从事大量试验。他们分析了餐后呼吸中含有的氢量，测试了“电子鼻”。这种电子装置可利用一套过滤系统检测舱内是否有细菌或真菌。他们还接通了EEG监控器，用以监控脑电活动，分析隔离生活和电灯对睡眠模式的影响。
　　富尼耶承认：“睡眠可能是这次试验中的一个大问题。由于不清楚是白天还是黑夜，我们的身体逐渐产生了自己的生物钟。我们正在渐渐地延长‘白天’的时间，争取做到每天睡觉的时间越来越晚，尽管必须保持每天24小时的循环！我们会看到这样做的效果。”这次试验将持续105天，将为另一项完全模拟火星真实环境的为期500天的试验任务铺平道路。(秋凌) 


揭秘反物质：制成武器威力远超核弹(图)
欧洲粒子物理研究所制造出反氢

反物质可制成武器威力远超核弹

　　新浪科技讯 北京时间4月30日消息，据英国《新科学家》杂志报道，不久前我们听说欧洲粒子物理研究所利用大型强子对撞机产生可摧毁行星的黑洞。现在根据丹·布朗(Dan Brown)的巨著拍摄的一部电影，为我们提供了另一种假设在瑞士日内瓦附近的粒子物理实验室生成的危险物——反物质，用这种物质制成的武器具有非凡的破坏力。
　　虽然布朗书中的反物质是虚构的，但是这种物质本身并不是虚构的。我们在宇宙射线里就能看到它的迹象，科学家通过在世界各地的粒子加速器里进行高能撞击，制成这种物质。医院采用的正电子发射体层显像技术，也利用能发射出反物质粒子的放射性分子成像。关于反物质，布朗的一种观点是对的：如果你想找到更多反物质，你最好前往欧洲粒子物理研究所。
　　谜团一：反物质都在哪里?
　　如果你要列举这个标准模型(物理学家对物质和它的相互作用进行的成功描述)的缺陷，我们不能存在的预言很有可能是合适之选。据这个理论说，宇宙大爆炸产生了相同数量的物质和反物质。它们可能在宇宙形成片刻后就相互消灭了对方。然而事实证明，我们确实存在。而且行星、恒星和星系也真实存在；我们看到的一切由物质构成的东西都真实存在。
　　有两种看似可行的方法可用来解决这种有关存在问题的谜。第一种是，物质和反物质的物理性质可能存在轻微差别，这使早期的宇宙充满过多的物质。虽然理论预言反物质世界可以映出我们的完美身形，但是试验证实，我们在镜子中发现一些可疑的擦痕。1998年，欧洲粒子物理研究所进行的实验显示，一种特殊粒子，即K 中介子时不时转变成反粒子，故而使物质和反物质之间失去平衡。
　　随后科学家利用加拿大和日本的粒子加速器进行试验，结果在2001年发现类似现象，不过这次他们在更重的K 中介子同位素B介子之间发现更加不均衡的现象。今年迟些时候一旦欧洲粒子物理研究所的大型强子对撞机开始恢复运行，它进行的大型强子对撞机B介子试验，将利用一台4500公吨重的探测器寻找数十亿个B介子，以便更加准确的揭开它们隐含的秘密。
　　但是大型强子对撞机B介子试验可能不会为我们提供揭开反物质消失之谜的答案。牛津大学粒子物理学家弗兰克·克洛斯说：“这种影响似乎太小，根本无法解释物质和反物质间存在的巨大失衡现象。”解释物质之谜的第二个答案，是在宇宙形成后的数秒里，物质和反物质的湮灭并不充分：物质和反物质在相互消灭对方的过程中设法逃逸出来。反物质可能就隐藏在宇宙的镜像区，那里可能存在反恒星、反星系，甚至是反生命。
　　克洛斯说：“这不是一个非常愚蠢的想法。”他指出，当一块热磁体变凉时，个体原子会迫使它们周围的原子与磁场结合，产生指向不同方向的磁域(domains of magnetism)。宇宙在大爆炸后的冷却过程中，可能也出现了类似现象。他说：“最初可能物质多一些，或者反物质多一些。”随着时间推移，这种微小差异扩展到宇宙的各个区域。
　　如果这种反物质域确实存在，它们一定不在我们附近。恒星和反恒星交界处发生的物质湮灭，可能产生了高能伽马射线。如果一个反星系与正常星系相撞，反物质所占的比例将会非常大。我们还从没看到过这种迹象，但是迄今为止还有很多宇宙区域我们都没看到过，这些区域距离我们非常遥远，我们可能永远都无法看到它们。
　　如果发现反氦或者其他反原子比重氢更重，这可能是证明反宇宙的证据。反恒星可能通过核子融合，构成反原子，这个过程跟普通恒星合并成常规原子一样。价值15亿美元的阿尔法磁谱仪的设计目的，是通过宇宙射线寻找这种迹象。现在它还静静的呆在地球上，等待着飞往国际空间站，不过该磁谱仪有可能会搭乘美国宇航局在2010年或2011年实施的最后一项航天飞机发射任务，飞往太空。
　　谜团二：如何制造反物质？
　　如果确实想破解反物质的诸多谜团，我们首先必须要努力解决反物质自身问题。说来容易做起来难。你究竟怎样去确定一种在触及任何东西的瞬间消失不见的物质？欧洲核子研究中心的两个实验ATRAP和ALPHA正试图解决这道难题。实验的目标是制造数量足够多、长度足够长的反氢，用以对其释放的光谱同正常氢释放的光谱进行对比。即便是两种光谱之间最轻微的差异也会改变标准模型。反氢可能是结构最为简单的反原子，是反质子和正电子结合产生的。
　　实验要求在几乎完美的真空状态下进行，因为即便遭遇一丁点空气也会造成反物质瞬间灰飞烟灭，所以必须找到捕获反物质的途径：并非在常规容器中，而是利用电场和磁场。ATRAP及ATHENA(ALPHA实验的“先驱”)在2002年成功隔离反氢，将来自粒子加速器的反质子同来自磁捕集器钠放射性来源的正电子结合在一起。不幸的是，这种成功稍纵即逝：磁捕集器仅仅对反质子和正电子这样的带电粒子起作用，但反氢不带电，所以，它可以从重重包围中脱身。
　　ATRAP和ALPHA实验目前仍在解决这个问题。欧洲核子研究中心物理学家罗尔夫·兰杜亚(Rolf Landua)说：“捕获反氢原子是当前科学的尖端领域，是一个挑战。”兰杜亚是好莱坞影片《天使与魔鬼》(Angels and Demons)的科学顾问，影片中顶尖物理学家莱昂纳多·威特拉(Leonardo Vetra)这个人物就是以兰杜亚为灵感创作的。他说：“迄今为止，没人成功做到这一步，但我相信我们可以。”尽管如此，兰杜亚说，原著中所描述的用便携式反氢捕获器围拢反物质的想法距离现实还十分遥远。
　　谜团三：重力对反物质有何影响？
　　我们认为，重力对所有物质的作用方式相同。但对反物质又如何？欧洲核子研究中心实施的AEGIS实验目的就是寻找到这个问题的答案。重力是一种相对微弱的力量，所以，AEGIS实验将利用不带电的粒子，以避免电磁力湮没重力效应。AEGIS实验首先创建高度不稳定的一对对电子和正电子，即电子偶素(一个负电子和一个正电子组成的类原子系统)，接着用激光器激活它们避免其过快湮灭。成群结队的反质子会将一对对电子偶素撕裂，“盗取”它们的正电子用以创建不带电的反氢原子。
　　这些水平穿过两组裂口的反原子脉冲会在探测器屏幕上产生精致的冲击图案和阴影。通过观测这个图案位置的变化，可以测算反物质承受重力的大小和方位。AEGIS项目发言人迈克尔·多塞(Michael Doser)表示，这是一个聪明的想法，但问题的症结在于细节。他说：“从没有人像这样制造受控制的电子偶素，从没有人在像这样的环境下，使用激光器生成激活电子偶素的状态，从没有人制造出像这样的反氢。”
　　如果研究人员最终获得成功，那么也值得他们付出这么大努力。倘若重力确实对反物质产生不同的影响，我们借此不仅可以了解到有关反物质的一些谜团，还能对现代物理学的基础理论有所了解。爱因斯坦广义相对论是当前被普遍接受的重力理论，该理论称重力对各类物质的作用相同。同样，标准模型预测，物质和反物质几乎在所有方面都是相同的。兰杜亚说：“如果发现事实与理论不相符合，那么我们就会发现极为重要的东西。”多塞则说：“我认为，研究结果不会与以往有什么不同之处，我赌一箱香槟。但我内心确实希望自己赌输了。”


英媒刊登照片展示全球正在消融的冰川(图)
　　新浪科技讯 北京时间4月30日消息，据英国《卫报》报道，由于全球气候变暖和温室效应，地球上的冰川和冰架目前正在不断消融，而且速度还在进一步的加快。仅在本世纪的前9年间，许多冰川、冰盖甚至冰架都相继消失了。冰川是地球上最大的淡水库，全球70%的淡水被储存在冰川中。冰川融化和退缩的速度不断加快，这意味着数以百万的人口将面临着洪水、干旱以及饮用水减少的威胁。
　　以下是一组有关全球冰川现状的照片：
　　1、南极冰川融化速度加快
南极冰川融化速度加快

　　这是一幅美丽的南极风景图，远处有皑皑的雪峰，天空有奇妙的云彩，还有近端的海岸冰川。科学家们认为，冰川融化的直接原因是空气和海洋海水的温度上升。海水比冰颜色暗，所以吸收了更多的阳光，而这又加剧了全球气候变暖。南极西部大冰原所有冰川因融冰量远大于降雪量，每年整体减重1030亿吨，是导致海平面上升的重要因素。其中，最大冰川派恩艾兰冰川移动速度比上世纪70年代快40%，史密斯冰川移动速度比1992年快83%。这些冰川融冰入洋速度加快，原因在于通常阻止它们的厚达200米至300米冰架正在消融。
　　2、兰格尔圣伊莱亚斯国家公园
兰格尔圣伊莱亚斯国家公园

　　一架飞机正飞越美国阿拉斯加兰格尔圣伊莱亚斯国家公园上空。在兰格尔圣伊莱亚斯国家公园，有世界上移动最快的冰川。冰川是世界上最大的淡水库，也是地球上除了海洋以外最大的蓄水池。科学家们认为，造成冰架融化的罪魁祸首是全球气候持续变暖。美国宇航局喷气推进实验室的研究人员说，他们利用卫星观测到，由于过去50年全球平均气温上升速度加快，兰格尔圣伊莱亚斯国家公园的一个冰架在2002年塌陷了。另外，在2000年至2003年间，这一地区有两座冰川的融化速度加快了7倍，另外两座冰川融化的速度则加快了两倍。
　　3、北极海冰对比图
北极海冰对比图

　　这幅图是北极海冰分布的范围分别在夏季和冬季呈最小化和最大化的显著对比图。该图反映了北极海冰的周期性循环，也是北极地区气候变化的重要指示器。在过去25年中，北极海冰范围在夏末时已经显著退化，即使在冬季最高峰时，海冰也比以前更年轻、冰层更薄。去年冰川融化的时候，船甚至可以顺利的驶过连接北大西洋和太平洋的西北通道，这在以前是不可能的事情。美国冰雪数据中心公布的数据显示，北极冰川目前的覆盖面积为165万平方英里，自1979年开始对北极冰川面积进行卫星测量以来，这是有记录以来最少的一次。 
　　4、格陵兰岛雅各布冰川
格陵兰岛雅各布冰川

　　在格陵兰岛雅各布冰川东南方的一个冰原上，冰川所融化的冰水正在形成一个个湖泊和小溪。2009年3月，一份最新的研究报告称，格陵兰岛冰原已经由于冰川融化形成了一道道冰槽或冰洞。格陵兰自然资源研究所的瑟伦-里斯戈德教授说，雷达、卫星和GPS跟踪显示，格陵兰南部和西部地区冰川的融化速度比两三年前加快了一倍，而东部地区的冰川融化速度加快了三倍。里斯戈德说，“格陵兰周围的冰减少会推动并加速冰裂过程，从而使大块的冰从冰川上脱落并掉入大海。”


南极巨型冰架崩塌 面积与纽约相当(组图)
　　新浪科技讯 北京时间5月1日消息，据英国《每日邮报》报道，因为全球变暖，南极一片面积和纽约市一般大的冰架在一座冰桥坍塌后分裂成为大块冰山。
　　德国明斯特大学的冰河学家安琪丽卡·亨伯特说：“威尔金斯冰架前的北部冰变得不稳定了，第一块冰山已经脱离冰架主体。”欧洲航天局最新拍摄的卫星照片显示，700平方公里(270.3平方英里)的冰在近日崩塌。在过去50年南极半岛附近9个其他冰架(飘浮在海上的冰以及和海岸相连的冰)已开始消退或者坍塌。
　　英国南极调查科学家大卫·沃恩称，这种趋势主要是人类燃烧化工染料排出的温室气体导致气候变化造成的。威尔金斯冰架已经从几十年前测量的16000平方公里缩小大约三分之一，这样厚的冰形成需要至少数百年。本世纪南极半岛的温度已经升高3摄氏度。这次冰架的崩塌没有导致水平面明显升高，因为崩解的冰山依然浮在海上，已经几乎被海洋浸没。
　　但最令科学家们担忧的是，冰架的崩塌会导致南极大陆的冰盖移动加快，进而会增加南极海域的水量。威尔金斯冰架后面几乎没有沉积冰川，但是，再往南的冰架挡住了大量的冰。北极委员会将于挪威北部的特罗姆瑟市召开会议讨论北极冰消融的影响。 (孝文) 


巨型野生娃娃鱼长110厘米重约13.5公斤
　　四川达州渠县龙潭乡高坝村近日惊现一条体长110厘米,体重约13.5公斤的巨型野生“大鲵”(见图)。据介绍,如此巨大的野生“大鲵”在渠县乃至四川尚属首次发现。这条巨型“娃娃鱼”已于前日下午被有关部门放生,在龙潭汉阙风景区的“老龙洞”安了家。
　　据该县渔政部门工作人员介绍,发现“娃娃鱼”的高坝村地处国家AAA级旅游景区———渠县龙潭汉阙风景区,是“娃娃鱼”生存栖息的绝佳场所。(钟欣) 


濒死恒星吹出巨型宇宙泡(图)
　　信息时报综合报道　美国一名摄影师利用地面天文望远镜成功拍摄到了一个蔚为壮观的宇宙泡，它是由一颗濒临死亡的恒星喷出的气体形成的，它的跨度是60光年，已经有70000岁(上图)。
　　摄影师唐·高曼在加利福尼亚州通过南澳大利亚的一个天文台拍摄到这张遥远太空的图片。在这个气泡中心是一颗沃尔夫·拉叶星，这颗恒星的质量是太阳质量的20倍。它在死亡过程中喷发出气体，产生的急速气流促使这个宇宙泡形成。这颗恒星最终将发生爆炸，形成一颗超新星。
　　高曼说：“这个被称作S308的天体是一个‘宇宙泡’，它显示了一颗垂死恒星在最后时刻的气体喷发以泡的形式形成巨大的气流。”物理学家罗伯特·涅米罗夫说：“这个被高温、巨大的恒星的急速气流吹出来的宇宙泡非常庞大。位于距离地球大约5200光年的大犬座里。它60光年的跨度跟这个估计的距离相符。”(新科) 


双胞胎兄弟将6只宠物兔调教成跨栏兔(图)
英国唐克斯特市的一对小兄弟把自家养的6只宠物兔全部培养成了“障碍跳高小明星”。
　　现年15岁的双胞胎兄弟马修·哈斯拉姆和托马斯·哈斯拉姆已经有9年的养兔经历。不久前受电视节目的启发，小哥俩决定把自家的6只宠物兔培养成运动员。于是，他们在院子里搭建各种各样的小障碍物，然后训练兔子们跳过这些障碍。在小哥俩的精心调教下，这6只兔子已经成了“障碍跳高小明星”，从奔跑到腾空再到落地可以一气呵成地完成整套动作，而且姿势非常优美。 
　　5月2日，小哥俩将带这6只兔子参加在英国伯明翰举行的“终极宠物秀”比赛。马修在谈到即将举行的比赛时说：“我们非常兴奋，就是有点担心兔子们到时候会怯场。” 
　　但不管比赛结果如何，他们的妈妈布兰达对两个儿子的训练成果都已经相当满意。据她透露，两个孩子都有一种叫做“艾斯伯格症候群”的社交沟通障碍，而“每天和小兔子们呆在一起几个小时让他们的生活充满了欢乐，这真是太好了”。董玮 


嫦娥二号将试验软着陆技术 提前进行落月
　　本报讯 (记者鲍颖)记者近日从国防科技工业局获悉，“嫦娥二号”将试验软着陆技术，专家称这意味着我国将在探月一期工程中提前进行落月。
　　“嫦娥二号”是由“嫦娥一号”的备份星技术改进而成，其意义在于为“嫦娥三号”累积经验。中国探月工程领导小组组长、国防科工局局长陈求发指出，它将作为探月工程二期的先导星，用于试验验证二期工程轨道、测控和软着陆等五个方面的关键技术。其搭载的CCD相机分辨率由120米提高到10米。
　　空间技术研究院研究员庞之浩指出，试验软着陆技术意味着将在探月一期工程提前试验着陆。他认为，“嫦娥二号”软着陆的话，应该是在结束使命之前。 

　　本报讯 (记者鲍颖)记者近日从国防科技工业局获悉，“嫦娥二号”将试验软着陆技术，专家称这意味着我国将在探月一期工程中提前进行落月。
　　“嫦娥二号”是由“嫦娥一号”的备份星技术改进而成，其意义在于为“嫦娥三号”累积经验。中国探月工程领导小组组长、国防科工局局长陈求发指出，它将作为探月工程二期的先导星，用于试验验证二期工程轨道、测控和软着陆等五个方面的关键技术。其搭载的CCD相机分辨率由120米提高到10米。
　　空间技术研究院研究员庞之浩指出，试验软着陆技术意味着将在探月一期工程提前试验着陆。他认为，“嫦娥二号”软着陆的话，应该是在结束使命之前。 


英女学生用立体涂鸦画出隐形车(图)
 沃特森和她的隐形车
沃特森和她的隐形车
　　中新网5月3日电 这样的经历或许你一点也不觉得陌生：停车逛商店回来后却忘记车停在何处。但是对于英国女学生莎拉•沃特森来说，这样的健忘是情有可原的，因为她的车是“隐形”的。
　　据英国媒体报道，英国中央兰开夏大学艺术系女生莎拉•沃特森日前画出了一款“隐形车”。
　　沃特森运用“立体涂鸦”手法，用喷漆在自己的斯柯达法比亚车身上画上灰色的道路、黄色的停车线、白色的窗户和红色的门框，使汽车跟她工作室前的停车环境完全一致，这样从肉眼观察，汽车就变得“透明”而出现了隐形的效果。沃特森坐在自己的“隐形车”顶上就跟悬浮在空中一样。


荷兰调查发现适量饮葡萄酒有助男性益寿
　　新华网北京5月3日电 荷兰研究者的一项调查显示，每天适量喝葡萄酒有助于男性保健益寿。这一结果可能与葡萄酒有助降低患心脏病的风险有关。
　　荷兰瓦赫宁恩大学的研究人员根据当地的医疗档案，选择了1373名出生于1900年至1920年间的男性作为研究对象，重点调查他们的生活及饮酒习惯。
　　调查结果显示，那些每天只喝不到半杯葡萄酒的男性，其寿命比每天喝啤酒和其他酒类的男性平均要长两年半。

　　新华网北京5月3日电 荷兰研究者的一项调查显示，每天适量喝葡萄酒有助于男性保健益寿。这一结果可能与葡萄酒有助降低患心脏病的风险有关。
　　荷兰瓦赫宁恩大学的研究人员根据当地的医疗档案，选择了1373名出生于1900年至1920年间的男性作为研究对象，重点调查他们的生活及饮酒习惯。
　　调查结果显示，那些每天只喝不到半杯葡萄酒的男性，其寿命比每天喝啤酒和其他酒类的男性平均要长两年半。


4万年前完好猛犸被重新埋进雪地防解冻(组图)
4万年前完好猛犸被重新埋进雪地防解冻

实验室中的婴儿猛犸“莱巴”(Lyuba)

实验室中的婴儿猛犸“莱巴”(Lyuba)

　　4万年来这具猛犸象一直被完好地保存在冰冻的世界。但在科学家对这只小猛犸进行检查希望揭开它的远古秘密的时候，一个紧急的情况出现了----它开始解冻。
　　接下来，科学家提出了一个简单得不能再简单的解决方法：把它带出实验室，重新埋进冰天雪地的世界里。
　　多亏科学家们的迅速行动，这只3英尺长的小猛犸仍是保存最完好的猛犸样本。小猛犸是一些驯鹿人2007年在俄罗斯境内的北极地区发现的，科学家认为它在一个月大的时候死于一场泥石流。泥浆将这只名叫莱巴的小猛犸淹没，从而使它的尸骸保存得几近完美。
　　研究成员之一、密歇根大学的古生物学家丹·菲斯说：“它很棒，很健康，只是遭遇了这样的不幸。”虽然莱巴的皮毛和脚趾甲有些碎裂，但它的皮肤和内脏是完整的。它的胃部还留有妈妈的乳汁的痕迹。
　　驻扎在西伯利亚的这些科学家希望这次猛犸研究能有助于解释导致猛犸从大约1万年前的冰河时代消失的原因，到底是气候还是狩猎造成的。(孝文) 


我国各地5月6日可观宝瓶座流星雨
　　中新社广州五月三日电(郭军 李建基)据广东天文学会预告：今年五月六日上午八时(北京时间)，地球将穿越宝瓶座流星群最浓密的部分。如果天色晴朗，中国各地在五月六日天亮前可目睹到宝瓶座流星雨。
　　全球最佳观测地点是非洲的马达加斯加、莫桑比克和南非等地区。今年的宝瓶座流星雨天亮前观察没有月光影响，观察条件甚好。
　　在彗星世界里，最著名的就是哈雷彗星了，宝瓶座流星雨的母体彗星就是哈雷彗星。哈雷彗星的平均运行周期是七十六点零一年，过近日点日期上一次发生在一九八六年，下一次将出现在二O六一年。目前人们看到宝瓶座流星雨划破夜空的异彩，就是哈雷彗星以往过近日点时喷洒出来的尘埃冰粒。宝瓶座流星雨的辐射点在赤经三百三十八度，赤纬负一度，由于其辐射点在宝瓶座，因而叫宝瓶座流星雨。
　　在流星雨世界里，除了天龙座(一月四日)、英仙座(八月十三日)、狮子座(十一月十八日)和双子座(十二月十四日)流星雨外，宝瓶座流星雨能观察到的数量是比较多的，其看到的数量仅次于上述四个流星雨之后。
　　由于宝瓶座流星雨的辐射点在南半球，因此，南半球的观测条件比北半球有利，并且观测时间比北半球长。在南半球，可在日出前五小时投入观测；而在北半球，应在日出前三小时投入观测。宝瓶座流星雨上半夜(晚上)是看不到的，应在下半夜(凌晨)观测。
　　五月六日在广州，日出时间是五时五十一分。因此，在广州地区，五月六日凌晨二时五十一分后就可投入观测。(完)


来自动物的五大致命疾病：黑死病爱滋病上榜
　　新浪科技讯 北京时间5月4日消息，美国生活科学网近日对过去千百年间，由动物传给人类的五大疾病进行了盘点，1918年的大流感、14世纪的14世纪黑死病、爱滋病、弓形虫病、阴虱病上榜，它们都曾给人类带来了巨大的灾难。
　　1、1918年大流感
　　1918年，流感大流行在数月内席卷全球，估计导致至少5000万人死亡。从来没有任何疾病能够在如此短的时间内造成如此高的死亡率。世界上约五分之一的人口被感染，美国人也大约有超过25%的人口受到影响。这次大流感呈现出了一个相当奇怪的特征。以往的流感总是容易杀死年老体衰的人和儿童，这次的死亡曲线却呈现出出另外一种型态，一些青壮年人也成为了死神追逐的对象。到了来年的2月份，“西班牙流感”迎来了它相对温和的第三阶段。
　　2、14世纪黑死病
　　黑死病也称淋巴腺鼠疫，曾经是人类历史上最严重的瘟疫之一。现在还没有哪一种疾病能够像14世纪黑死病那样，仅仅因为一种单纯疾病的爆发就给全球带来几近毁灭性的打击，使得人类文明在它面前都摧眉折腰。这场瘟疫共夺走了7500万人的生命。这种疾病发病快，死亡率高，从最初感染到最终死亡只需要数天时间，而且病人伴有高烧、呕吐等痛苦症状，淋巴结出现无法控制的膨胀并最终出现爆裂。黑死病的致病根源就是鼠疫杆菌。啮齿动物和猫类都携带有这种病菌，但该病菌一旦传染到人类身上，将会造成致命性瘟疫，于是就引发了14世纪的那场大规模瘟疫。疫区许多地方经过了数百年的发展才从这场瘟疫中恢复到原来的文明程度。
　　3、爱滋病
　　导致爱滋病(AIDS)的病毒是人体免疫缺损病毒(HIV)。HIV最初来源于黑猩猩以及其他灵长类动物。人们通常认为，人类首次感染HIV至少应该在一个世纪以前。截止2007年底，全球估计至少有3300万人感染HIV病毒，其中包括当年发现的270万新病例以及当年死亡的200万人(其中有27万儿童)。大约三分之二的HIV感染者都生活在撒哈拉沙漠以南的非洲地区。爱滋病的全称为获得性免疫缺陷综合症，是一种由逆转录病毒引起的人体免疫防御系统方面的疫病。人体处于正常状态时，体内免疫系统对机体起着良好的“防御”作用，抵抗各种病原体的袭击。一但受爱滋病病毒感染之后，人体的这种良好免疫系统便会受到破坏，进而防御功能减退。
　　4、弓形虫病
　　弓形虫是一种奇特的寄生虫。大约有一半以上人的大脑中都被弓形虫所感染，其中包括5000万美国人。普遍认为，人类大脑感染弓形虫后，患有神经病的风险将大增，弓形虫将可能会导致感染者精神分裂。这种寄生虫最初的寄主是家猫，可以从猫类的粪便中找到弓形虫。人类感染弓形虫后，最初的典型症状就好象是流感。但是，这种寄生虫将永远不会从人体内消失。一些科学家认，弓形虫对人类行为的影响足以改变整个人类文明。在一些弓形虫病流行国家，精神病患者平均发病机率也相对较高。弓形虫不同于其他大多数细胞内寄生病原体，几乎可以感染所有各种类型细胞。弓形虫从入侵部位进入血液后散布全身并迅速进入单核-巨噬细胞以及宿主的各脏器或组织细胞内繁殖，直至细胀破，逸出的原虫(速殖子)又可侵入邻近的细胞，如此反复不已，造成局部组织的灶性坏死和周围组织的炎性反应，这为急性期的基本病变。
　　5、阴虱病
　　大约300万年以前，大猩猩把阴虱病传给了人类。科学家们认为，人类得到阴虱病并非是因为他们与大猩猩同床共枕，而是因为他们曾经睡过大猩猩的巢穴或是吃过大猩猩。此外，人类也是同时长有阴虱和头虱的唯一一种灵长类动物。非洲黑猩猩仅长有头虱。人身上的虱子有两个品种，而大猩猩和黑猩猩身上都只有一个品种的虱子，他们与人身上的虱子非常接近。人身上的一种虱子又分成两个亚种，一种生活在人的头发里，另一种生活在人身上。科学家们相信，这两种虱子是在数百万年前当人类与黑猩猩从灵长类动物树形图上分叉时，从同一种虱子进化而来的。科学家们说，由于化石记录有限，对虱子进化的研究有可能为人类的进化提供线索。(刘妍）


美私营月球车欲在阿波罗11号登陆点附近着陆
美私营月球车欲在阿波罗11号登陆点附近着陆
　　新浪科技讯 北京时间5月4日消息，据美国宇航局太空网报道，1969年7月20日，美国宇航员搭乘美国宇航局的阿波罗11号飞船成功登陆月球，创造了历史。时隔近40年后，很多私人火箭设计者都想赢得“Google登月X奖”(Google Lunar X Prize)的3000万美元奖金。
　　如果说有一个名字在很多“Google登月X奖”竞争者的口中流传，那一定是“宇宙机器人”技术公司。该公司的名字涵盖了他们希望到达月球和比月球更远的地方的雄心壮志，为此该科研组感到非常自豪。“宇宙机器人”技术公司总裁大卫·甘普(David Gump)说：“‘宇宙机器人’技术公司将会进行搜索活动、探矿、采矿等一系列任务和机器人能做的各种事情，为人类重返地球做准备。”一个科研组只有把机器人发射到月球上，并且它至少要前进1640英尺(500米)，把高清图像发回地球，才能赢得“Google登月X奖”的3000万美元奖金。
　　该科研组计划在距离阿波罗11号登陆点仅有1英里的地方进行定点着陆。尼尔·阿姆斯特朗正是在这里成为登月第一人的。“宇宙机器人”技术公司的“红色漫游车”(Red Rover )随后会把阿姆斯特朗和他的同伴，阿波罗计划的宇航员巴兹·奥尔德林在月球上留下的脚印拍成高清图片发回地球，它在做这些的时候，会努力确保不破坏这个具有历史意义的登陆点。这个月球车是根据科研组专家雷德·惠塔克(Red Whittaker)的名字命名的，惠塔克是卡耐基-梅隆大学的著名机器人专家，他带领自己的科研组在2007年的军方无人驾驶汽车大赛(DARPA Grand Challenge)中获胜。
　　“宇宙机器人”技术公司还曾与雷神公司(Raytheon Company)合作，以确保自己在重返月球和前往更远空间的竞赛中确立长期玩家的地位。这次合作使“宇宙机器人”技术公司获得更多经济支持。卡耐基-梅隆大学和美国亚利桑那州的月球与行星研究所(Lunar and Planetary Institute)也与该公司签署了类似的合作协议。
　　甘普说：“现在跟‘阿波罗’时期不同，很多人都清楚，未来的月球疆域将会既有人类又有机器人。我们想成为一个能为你提供各种服务的公司。如果你需要事先寻找降落点，你可以雇佣我们。如果你想在发射采矿机器以前获得土样，你也可以雇佣我们。当你需要电源供应时，我们也能为你提供服务。”该公司的潜在客户可能包括很多国家，它们将会雇佣该公司的很多月球车进行样本取回任务，用来收集岩石和土样。该科研组认为，太空服务公司Celestis至少会是他们的一个私人客户。Celestis公司宣布，计划雇佣“宇宙机器人”技术公司和它的竞争对手奥迪赛月球公司(Odyssey Moon Ltd.)，把人类骨灰送上月球。
　　“宇宙机器人”技术公司去年秋季宣布说，一系列前往月球的机器人远征活动收集的数据，还能帮助人类建设一座月球数据图书馆。该公司自1989年开始与甘普和惠塔克进行长期合作，当时甘普正在领导目前刚刚倒闭的美国弗吉尼亚月球公司(LunaCorp)，他那时就打算向月球发射一辆月球车。甘普说：“当时没有谷歌的关注，别人并不太相信我们。”然而，宇航先驱伯特·鲁坦(Burt Rutan)和他的美国缩尺复合体(Scaled Composites)公司制造的“太空船1”号获得安萨里X大奖(Ansari X Prize)的1000万美元奖金后，人们对私人太空业的看法发生了“彻底改变”。
　　雷神公司现在和其他合作机构已经为这个新项目提供了300万美元，该科研组希望能从富有的主办人和最终的风险资本投资者那里获得更多资助。与那些希望用比一等奖奖金多2000万美元的预算赢取“Google登月X奖”的科研组相比，“宇宙机器人”技术公司有望投入比奖金多几倍的钱。甘普表示，较少的预算可能会使登月任务产生局限性，促使科研组借助另一项私人发射任务进行发射，或者被迫降低月球车的性能，使它只适用于短期任务，导致该科研组无法在未来的太空业占据一席之地。甘普说，较小企业支持的科研组可能无法在这项大赛中获胜，但是它们可以继续努力制造更大的月球车。(孝文）


科学家下月清理600万吨太平洋垃圾岛
　　新浪科技讯 北京时间5月5日消息，据英国《泰晤士报》报道，一个科学家小组将于下个月将从旧金山出发，到太平洋公海给一个“21世纪的大陆”绘图并对它进行探测，这个“大陆”危害极大，而且在不断漂移，面积是德克萨斯州的两倍，构成物是600万吨废弃的塑料。参与这项远征活动的科学家和环保人士希望通过这项任务，开始回收利用在北太平洋中部形成的这个垃圾岛。
　　海洋学家查尔斯·摩尔(Charles Moore)1997年驾船穿过北太平洋环流系统( North Pacific Gyre )时，发现了这个垃圾岛。航海家一般都会避免从海洋环流系统经过，因为这种持续不变的高压系统，即已知的赤道无风带，没有可以给水手带来好处的风和气流。
　　摩尔发现，有大量塑料瓶盖、塑料袋、高频绝缘材料和微小的塑料芯片漂浮在海面上。阳光和海浪慢慢分解它们，使它们变成小碎片。这些碎片悬浮在海面下，试图给这个塑料大陆绘图的船只和卫星根本看不到它们。但是在后来用拖网捕鱼的过程中，摩尔发现这些碎片的数量是浮游生物的6倍。
　　这些微小的塑料碎片造成的破坏，比那些较大的塑料垃圾导致的窒息、诱捕和拥堵造成的危害更大。这些塑料碎片在被小鱼误食以前，就像海棉一样会不断吸附重金属和污染物。它们通过较大的鱼、鸟类和海洋哺乳动物向食物链的上层移动过程中，毒性会不断被浓缩。
　　摩尔说：“你能买到经过鉴定的有机农产品，但是地球上没有一个渔民能卖给你经鉴定的有机野生鱼。”因为这些塑料碎片非常小，它们的分布非常广，摩尔认为，没有什么办法可以解决这个问题。“耗尽所有国家的财力，并杀死大量野生生物，也不一定能清除北太平洋环流系统的所有塑料垃圾。”
　　151英尺长的双桅帆船“海星”号将于6月从旧金山启航，前去清理这些垃圾，以证明摩尔的观点是错误的。“海星工程”的船队里包括拥有专用捕捞网的退役捕鱼拖捞船。该工程领导人道格·伍德林(Doug Woodring)说：“用这种方法收集塑料垃圾的时候，误捕的海洋生物最少。不过用这种方法无法收集到微小的塑料碎片。但是把其余的塑料捞上来，总比把它们留在海水中更好一些。”
　　该远征小队由斯克里普斯海洋研究所资助，包括30名成员。在收集40吨供再利用试验的塑料垃圾的过程中，Brita公司将利用无人机和遥控水面探测器绘制该区域和水下“塑料大陆”的地图。伍德林希望用再生燃料驱动他的船只。
　　据总部设在华盛顿的海洋保护协会介绍，塑料袋、食品包装和塑料容器是第二和第三种海洋中最常见的物体，但目前很难评估出微小塑料碎片所占的比例。据联合国的环保项目估计，每平方公里的海水中含有18000片塑料垃圾，海洋里的塑料垃圾总量超过1亿吨。北太平洋环流系统的正式称呼是北半球亚热带聚合区(northern Subtropical Convergence)，科学家认为这里的塑料垃圾最多。
　　南太平洋、印度洋和南、北大西洋里也有塑料垃圾，但是科研船只从没对这些区域进行过研究。如果这项探测任务取得成功，另一个更大的船队将于2010年开始研究工作。伍德林承认，海星工程有其局限性。他说：“我们无法对所有海洋进行清理工作。我们必须用完全不同的方法处理塑料，避免它们进入海洋。”(孝文）


科学家还原距今约3.5万年欧洲人祖先头像(图)
头像与当今的欧洲人差距较大，更像是欧亚非三地人的混合体
 
　　中新网5月5日电 据英国《每日邮报》报道，近日，英国科学家通过对早期欧洲现代人类头骨化石进行研究，还原了生活在距今约3.5万年前的当代欧洲人祖先的头像。
　　这个泥塑头像的制作者是英国著名法医学家理查德•尼维。头像是根据早期欧洲现代人类骨骼化石的残骸制作的。科学家通过碳测时法发现，这些骨骼化石的年份大概在距今约3.4至3.6万年前。当时的欧洲大陆有两个不同的支系居民，一支是从非洲大陆迁徙的穴居人，比现代人类早数万年进入欧洲；另一支则是叫做克鲁马努人的现代人类。还原后的泥塑头像拥有较大的头盖骨以及较为坚硬的磨牙，非常类似于现代人类头像。科学家虽不能准确计算出头像的肤色，但他们推测早期欧洲现代人类的皮肤很可能要比现今白种欧洲人要黑一些。目前，化石专家尚无法判断这个头骨究竟是男性还是女性。
　　一直以来，许多科学家相信，现代人类起源于10至20万年前的非洲大陆；大约在6万年前，人类祖先开始陆续离开非洲，向世界各地迁徙。最早期的现代欧洲人比穴居人更先进，他们主要从事打猎，懂得如何使用石质工具和鹿角制成的矛；还能在自己的洞穴里绘画，并用贝壳制作饰物。


英媒公布4月地球卫星照片：拍到飞机尾迹(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月5日消息，据英国《卫报》报道，美国宇航局的地球天文台和欧洲航天局的卫星在4月拍摄一系列照片，有被白雪覆盖的火山坑，有沉入海底的太平洋珊瑚岛，还有斯堪的纳维亚半岛上云雾缭绕的大街。
　　1.飞机的凝结尾迹
飞机的凝结尾迹
 
　　这张从北海上空拍摄的卫星照片，拍到了很多飞机的凝结尾迹——飞行云和荷兰的部分区域(右上侧)、比利时(右下侧)和英格兰(左下侧)
　　2.阿富汗蓝湖
阿富汗蓝湖
 
　　阿富汗为了保护蓝湖(Band-e Amir)，4月修建了第一座自然公园。蓝湖是由6个位于兴都库什山区沙漠上的湖泊构成。富含矿物的水从断层和裂缝里渗出，最终形成这些湖泊。随着时间推移，水使大量坚硬矿物沉积下来，形成矿物层，成为现在包含水的岩石壁。
　　3.南太平洋阿塔富礁
南太平洋阿塔富礁
 
　　阿塔富礁(Atafu Atoll)宽大约是8公里，是构成位于南太平洋的托克劳群岛的3个环礁中最小的一个。这座岛屿仅高出潮水高水位2米，在2005年的珀西飓风期间，这里遭到洪水侵袭，受到严重侵蚀。热带气旋和海平面上升等问题使它无法成为长期的居住地。
　　4.南极洲狭窄冰桥发生断裂
南极洲狭窄冰桥发生断裂
 
　　这些像照片显示的是一座连接沙科岛(Charcot Island)和拉塔地岛(Latady islands)的狭窄冰桥发生断裂。这座冰桥是今年4月初发生坍塌的南极洲威尔金斯冰架(Wilkins ice shelf)的最后剩余部分。
　　5.日本海上空云状雾带
日本海上空云状雾带
 
　　这是4月在日本海上空出现的一条由云状物构成的雾带，它是一条暗灰色的透明带状物。在日本北部，薄雾与不透明的白云混合在一起。


银河内发现数百流氓黑洞四处游荡(图)
流氓黑洞艺术概念图
　　新浪科技讯 北京时间5月5日消息，据美国宇航局太空网报道，最新预测称，早期宇宙留下的数百个巨型黑洞可能正在银河里四处游荡。科学家认为，最初这些流氓黑洞(rogue black hole)都潜伏在一些微小的低质量星系的中心。经过数十亿年后，这些侏儒星系不断相撞，彼此吞并，慢慢形成像银河一样的庞大完整的星系。
　　以前曾有人提出这种流浪黑洞的说法，但是一项最新电脑模拟认为，有数百个这样的黑洞被遗留下来，并预测说，这些黑洞现在可能被很多小型星团包围着。美国哈佛·史密松天体物理中心(Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics，CfA)的研究员阿维·勒布(Avi Loeb )说：“这些黑洞是银河在过去留下的遗物。可以说我们是考古学家，通过研究这些遗物，了解我们星系的历史和早期宇宙的黑洞形成史。”但幸运的是，地球非常安全。距离地球最近的流氓黑洞也至少有数千光年之遥。
　　天文学家希望通过确定它们的位置，获得与银河形成有关的线索，因为科学家认为这些黑洞起源于宇宙的星系形成时期。最新电脑模拟显示，中心有黑洞的两个年轻星系相撞后，它们的黑洞会合并成一个黑洞。在合并的混乱时期，黑洞可能会被抛向星系的边缘。据该研究预测，目前在银河系外部区域存在着数百个流氓黑洞，每个黑洞的质量都相当于1000到100000个太阳的质量。这些黑洞很难被探测到，因为它们在一般情况下是不可见的。只有当被黑洞吞噬的物质在加速向内飞驶的过程中温度变的很高，天文学家才能观察到这些黑洞。
　　另一个迹象表明流氓黑洞确实存在：当黑洞逃逸出来时，侏儒星系中环绕黑洞的星团会出现被拉拽的迹象。仅有最接近黑洞的恒星被猛拉出来，这个现象发生后，整个星簇会变得更加紧凑。这些星簇非常小，从远处看，其中的每一个星簇看起来就像一颗恒星。天文学家必须利用更多方法，才能分辨出它们，例如把星簇的光线与它的组成成分的颜色区分开来，发现隐藏在星簇内部的单一恒星。哈佛·史密松天体物理中心的赖安·奥利瑞(Ryan O'Leary)是这篇研究论文的联合作者，他说：“黑洞周围的星团相当于灯塔，警示着它的周围存在‘危险暗礁’，如果没有这些恒星指引，我们根本不可能发现这些黑洞。”
　　我们星系里的黑洞数量主要取决于这个星系里拥有多少核心包含黑洞的早期星系构成物，以及这些原星系合并形成银河的方式。寻找和研究这些黑洞，将为人们提供有关我们的星系发展史的新线索。定位作为“路标指示牌”的星团，将是发现黑洞的最简单方法。勒布说：“到目前为止，天文学家在银河周围一直没找到这种高密度的紧凑星团。现在我们清楚自己希望获得怎样的研究结果，我们将通过研究现有太空探测结果，寻找这种新型天体。”(秋凌)


世界最小直升机问世仅香烟盒大小(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月6日消息，据英国《每日邮报》报道，挪威Prox Dynamics公司日前研制出一款迄今世界上最微小的“直升机”。这款“直升机”的体积只有一个香烟盒大小，持续飞行时间约25分钟，未来可用于间谍活动或者战场侦察。
　　挪威Prox Dynamics公司研制这款纳米直升机被命名为“PD-100黑黄蜂”，它由一台微型电动机来进行驱动。这种直升机的发动机叶片只有4英寸大小，可以携带一架微型数码照相机，飞行速度达到20英里/小时(32公里/小时)，持续飞行时间约为25分钟。“PD-100黑黄蜂”直升机配备着世界上最微小、最轻便的伺服传动装置。这种新型伺服传动装置重量仅为0.5克，它使得新研制出来的“PD-100黑黄蜂”直升机的重量比玩具电动直升机还要轻。但是，“PD-100黑黄蜂”直升机也存在一些缺陷，这主要体现在它不能像普通直升机那样进行加速或者减速飞行，也无法在空中进行盘旋飞行。
　　目前，它已顺利通过内部和外部轻风环境下的测试飞行。挪威Prox Dynamics公司的官员说，“这种微型直升机可以装进口袋中，只需要短短数秒钟就可以起飞，并且很快就能在遥控装置的控制下抵达设定的位置。它可以很方便地接近敌对位置，或者是进入遭受了污染的建筑物内进行探测。” 在实验飞行时，“PD-100黑黄蜂”直升机的电池耗尽时，会出现碰撞等问题，但研发人员称这些问题将会很快得到解决。另外，“PD-100黑黄蜂”直升机的零部件很可靠性很强，也能够很容易地进行更换。
　　“PD-100黑黄蜂”直升机主要通过地面遥控操作飞行，并通过微型电传飞行控制系统保持平稳。目前，挪威Prox Dynamics公司正在对该微型直升机进行改进，以使得其持续航行时间能够达到30分钟。(刘妍)


水星未曾触及区面纱揭开：发现巨大撞击坑(图)
水星上发现巨大撞击坑
信使号2008年10月6日飞越水星时拍摄的照片
　　新浪科技讯 北京时间5月6日消息，据美国宇航局太空网报道，美国宇航局的“信使”号水星探测器新获得的观察资料显示出之前从未见过的水星30%的表面。此外还发现了一个巨大的撞击坑和古代火山的证据。照片显示，一个巨大的撞击坑的直径相当于华盛顿到波士顿之间的距离。
　　“信使”号探测器于2004年发射升空，2008年10月第二次近距离飞越水星。它是自从上世纪70年代“水手10”号探测器飞过水星后，首个专门探测水星的探测器。此前，4大类地行星——水星、金星、地球和火星中，人们对距离太阳最近的水星了解得最少。以前它一直被认为成分方面类似于月球，因为这两个球体都有着相似的灰色而坑坑洼洼的表面。新观察资料显示，水星的外壳基本由火山作用形成，昔日的火山喷出熔岩，铺开，然后干在水星表面。但是，火山作用被认为在月球外壳形成方面很少扮演角色。
　　亚利桑那州立大学地球和太空探索学校的研究人员、博士后布雷特·德尼威说：“在水星上，火山作用的过程相当重要，这太让人兴奋了，因为在‘信使’号探测器飞过水星之前我们甚至还不确定水星上的火山作用。”
　　该研究报告发表于5月1日的《科学》杂志上，德尼威是该研究的第一作者，他在研究中描绘了“信使”号发现的水星新地图。事实上，现在，水星表面看起来更像火星而不是月球。在水星表面上新发现的巨大的坑叫伦布兰特坑，直径为700多公里。水星上的碗状缺口可能形成于约39亿年前的一次太空岩石撞击。因为最初的地表的几部分仍然完整，没有象大多数坑一样被后来的火山熔岩填满，所以它被保存了下来。
　　同样发表在《科学》杂志上描述该撞击坑的一篇论文的第一研究作者、史密森国家航空航天博物?地球和行星研究中心的托马斯·沃特斯说：“这是我们第一次看到从形成起就被保存下来的水星撞击盆地的地貌。类似这样的地貌通常被完全埋于火山熔岩下。”
　　伦布兰特坑的底部还揭示了有关水星历史的重要资料，如火山岩的多阶段和构造活性。沃特斯说：“真的令人兴奋，因为这种地形构造模式与我们看到过的太阳系中心的其他撞击坑不同。”“信使”号探测器的这次飞越水星还揭示了包括镁在内的水星微薄大气中的新化学物，之前人们一直以为水星大气中不存在镁。这一发现证实，镁是水星表面的重要成分。了解水星上的不同元素有助于科学家重新构建水星的历史和它的形成。
　　在“信使”号第二次接近水星的同时，它还获得了比第一次飞过水星时获得的有关该行星周围动态磁场的更多数据。磁场的这些变化与太阳的强辐射流有关，会促成水星大气中的可变性。研究人员希望，今年秋天“信使”号能揭示水星的更多秘密，届时，“信使”号将第三次也是最后一次飞过水星，然后进入围绕着它运转的轨道。(孝文)


美国首位换脸人公开露面 脸部更换80%(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月6日消息，据国外媒体报道，5年前，康妮·卡尔普(Connie Culp)被丈夫用枪击中面部，脸中央留下了一个可怕狰狞的洞。5个月前，她从一位女性死者那里移植了一张新面孔，这也是美国首例脸部移植手术。5月5日，卡尔普首次公开亮相，展示这次手术的成果。
　　手术后首次公开亮相
　　由于那次可怕的枪伤，尽管卡尔普活了下来，但鼻子不见了，满脸褶皱，小孩看到她时会惊恐地跑开。卡尔普的新面孔与手术前已有巨大的差别，不过表情依旧有些僵硬呆板。现在，她可以像以前一样说话、微笑、品尝美食。因为手术后口齿有些不清，偶尔，她说什么，会让人琢磨一会儿才能完全理解。
　　卡尔普今年46岁，俄亥俄州人，去年12月在克利夫兰诊所进行了脸部移植手术。如今，卡尔普还满脸浮肿，脸部方方的，皮肤向下耷拉一大块。医生认为，随着血液循环得到改善，神经长出来，产生新的肌肉，耷拉下来的皮肤终会消失。卡尔普并不在意当前“丑陋”的面貌，对赋予她一张新面孔的医生和捐献者家人不吝赞美之词。
　　她当天在克利夫兰诊所举行的新闻发布会上说：“我想，我就是大家今天想看到的那个人。可我认为，你们应该关注捐献者的家人，是他们让我有了一张新面孔，我想这一点更为重要。”在此之前，卡尔普的身份以及毁容原因一直是秘密。2004年的某一天，对卡尔普来说是个噩梦般的日子，丈夫托马斯朝她头部开枪，随后开枪自杀，但他并没有死去，事后被判处7年监禁。
　　卡尔普也逃过一劫，不过却严重毁容，失去了鼻子、脸颊、上腭和一只眼睛。数百个子弹碎片和骨刺还深深嵌入她的面孔。她只能依靠一根插入气管的软管才能呼吸。一张脸也只有上眼睑、前额、下嘴唇和下巴保留了下来。克利夫兰诊所的整形外科医生里萨尔·德约汉(Risal Djohan)两个月后见到了卡尔普。卡尔普回忆：“他告诉我说，他不敢保证是否能赋予我一张新面孔，但他会试一试。”
　　最复杂的脸部移植手术
　　为了重获新生，卡尔普前后接受了30次手术，修复严重毁容的脸。医生从其身上取出部分肋骨做成面颊骨，取出一段腿骨做成上颌。另外，他们还将卡尔普大腿皮肤移植到脸上。但是，她当时仍不能吃固体食物，不借助软管依旧不能呼吸，还失去了嗅觉。
　　2008年12月10日，经过长达22小时的手术，玛丽亚·西米奥诺(Maria Siemionow)带领一个医疗小组，利用一位女性死者身上的器官，将卡尔普脸部80%的骨骼、肌肉、神经、血管和皮肤全部移植，这是全球第四例脸部移植手术，也是最为复杂的一次。卡尔普在谈到德约汉时笑着说：“5年后，我又来了。他实践了自己的承诺，我的鼻子又回来了。”
　　今年1月，卡尔普近数年来第一次可以吃皮萨、鸡肉和汉堡等固体食物。西米奥诺说，卡尔普喜欢就着咖啡吃饼干。目前，克利夫兰诊所尚未公布过那名女性捐献者的身份及死亡原因，西米奥诺说，在看到卡尔普换脸手术前后的变化后，死者的家人都十分感动。卡尔普表示，她希望帮助促进全社会接受那些遭烧伤和其他毁容伤害的受害者们。
　　她说：“当有人遭受毁容，看上去不如你们一样漂亮时，不要对他们品头论足，因为你永远不清楚他们背后的遭遇。不要对那些看上去与你们相貌不一样的人品头论足。因为你永远不知道他们的遭遇。”克利夫兰诊所精神病专家卡西·柯夫曼(Kathy Coffman)说，卡尔普已经承担起这种角色。
　　柯夫曼称，卡尔普出去购物时，听到小孩子们嘀咕，“你们说世上没有女魔头，那不就是嘛。”卡尔普停下来说，“我不是女魔头，我只是遭到了枪击，”说完，她从手提包拿出驾驶证，让孩子们看一看自己过去的样子。卡尔普来自俄亥俄小城尤尼庞特(Unionport)，她告诉医生，希望重新融入社会。卡尔普有一对儿女，两个外孙，现在都生活在她的身边。
　　仅出现轻微排异反应
　　据柯夫曼介绍，在发生那场毁容惨剧前，卡尔普与丈夫开了一家小店，而她几乎包办了一切工作，吊石膏板，安装水管。卡尔普在2月5日出院，但要经常返回医院进行定期后续护理。医生称，卡尔普仅仅出现了轻微的排异反应，在注射了一剂类固醇药物以后，这一情况已得到控制。她只能依靠免疫抑制药物度过余生，但剂量已经大大减少，每天仅需服用几片药。
　　来自康涅狄格州西南部城市斯坦福德的查拉·纳什(Charla Nash)也正在克利夫兰诊所接受治疗，她在今年2月遭受朋友家养的黑猩猩的攻击，失去了双手、鼻子、嘴唇和眼睑，医生说，她今后只能生活在黑暗中。克利夫兰诊所官员表示，讨论对纳什实施脸部移植手术还为时尚早。
　　今年4月，隶属哈佛大学的波士顿布瑞根妇女医院对一名在事故中毁容的男子实施了“换脸”手术，这是美国第二例脸部移植手术，同时也是世界上第七例脸部移植手术。第一例于2005年在法国实施，患者名叫伊莎贝拉·迪诺尔(Isabelle Dinoire)，她的脸是被家中养的狗严重咬伤的，如今恢复良好。(秋凌)


美物理学家称木卫二可能存在开花植物(图)
木卫二
 
木卫二
　　新浪科技讯 北京时间5月6日消息，据《新科学家》杂志报道，美国普林斯顿物理学家和未来派艺术家弗里曼·戴森(Freeman Dyson)表示，寒冷的土卫二上可能存在以花朵形式存在的生命，在地球北极地区就存在这样的植物。
　　在寒冷卫星和彗星上寻找开花植物
　　戴森2日在马萨诸塞州剑桥举行的会议上说：“应该说我们在宇宙中寻找生命的策略，是寻找可以看到的东西，而不是寻找有可能存在的东西。这个领域的理论家倾向于猜测什么有可能存在。事实上我们的猜测多半都是错误的。我们的想象力永远无法跟大自然的丰富多彩相比。”他表示，飞船应该在木星被冰覆盖的卫星——木卫二上寻找生命迹象，因为我们可以在那里探测到它们。他特别指出，飞船应该在外太阳系里的寒冷卫星和彗星上寻找开花植物，我们在地球北极地区就看到过这样的植物。
　　科学家认为木卫二的冰壳下存在液态汪洋大海，长期以来，这颗卫星一直是天体物理学家观察的目标，这些人指出，木卫二的内部适于生命生存。但是要向木卫二的冰壳深处挖掘并非易事。据估计，这颗卫星的冰壳最薄的地方厚度不超过1公里，最厚的地方厚度超过100公里。然而戴森表示，如果这些生命在木卫二的冰壳上的裂缝中安家落户，轨道飞船应该能看到它们。这些裂缝把木卫二的冰壳与它的内部连接在一起。
　　外形呈抛物线状
　　这种生命应该是以花的形式生存，它们的外形呈抛物线状，以便收集到达木卫二上的微弱的阳光。科学家曾在地球上的北极地区发现这种形状的花，这里的植物通过进化，可以最大限度地利用太阳能。通过一种被称作回射的现象，或许可以看到木卫二上的花。回射现象是指光被反射回它的发源地。从动物眼睛里可以看到这种视觉效果，科学家利用这种现象设计路标和“阿波罗”号宇航员留在月球上的镜子。
　　虽然戴森的“向日葵”可能将要动身前往木卫二，但是它们极有可能会在太阳系的其他地方传播开来。戴森说：“你可以设想一下，如果这些花可以从地下获得营养，它们就可以直接进行独立进化。”如果这些植物被带到太阳系的两个彗星带——柯伊伯带(Kuiper Belt)和奥尔特云(Oort cloud )里更小、更加遥远的天体上，它们承受的引力会更小，因此它们更容易长得更大。木卫二是美国宇航局和欧洲航天局计划在2026年开始共同进行深入探索的两颗卫星之一。届时有两个轨道器将达到木星。(秋凌)


造价600万元水陆两栖巴士在青岛下水
 5月5日，“冒险鸭”正行驶在青岛奥帆中心。
5月5日，满载乘客的“冒险鸭”冲向大海
　　当日，一辆水陆两栖巴士在青岛奥帆中心下水试航，这辆造价近600万元的巴士能容纳乘客38人，水中速度可达10节，陆上的时速最高达120公里，是一辆可以陆地走、水里游的两栖观光巴士。新华社记者 李紫恒 摄


美展示哈勃老照片揭示宇宙诞生之初情景(图)
这张哈勃老照片呈现了宇宙形成不超过10亿年时的模样
　　新浪科技讯 北京时间5月7日消息，据英国《每日邮报》报道，哈勃太空望远镜的传感器把我们带回到大约130亿年前，让我们有幸一睹宇宙形成之初的场面。这张照片呈现了宇宙形成不超过10亿年时的模样。美国宇航局在哈勃太空望远镜19岁生日之际，再次展示了这张照片。
　　这张照片向我们展示了一个非常活跃的地带，它上面有很多令人眼花缭乱的不同星系，为我们了解宇宙的进化提供了重要线索。这张照片显示了数百个人们以前从没见过的星系，这些星系都位于一个被称作“深度宇宙”的地方。
　　1995年12月，哈勃用了10多天时间拍摄到这张完整图片，该图仅显示了天空的一小部分，这个部分看起来并不比放在距离我们74英尺的地方的一枚硬币大。美国宇航局利用342次单独曝光，才完成这幅巨作。
　　该照片上显示了至少1500个处于不同进化阶段的星系，它展示了星系在宇宙大爆炸发生不久后是如何形成的。有理论指出，宇宙里的物质曾被压缩在一个比针头还小的区域，然后在137亿年前突然发生爆炸，迅速膨胀变大。
　　“哈勃深空”(Hubble Deep Fields)天文学家哈里·弗古孙(Harry Ferguson)说：“哈勃望远镜留给我们的一个最宝贵的财富就是这些深空成像图片，它不仅展示了星系的进化历程，还向我们呈现了宇宙形成之初时的情景。”
　　这张“深度宇宙”图片的珍贵程度几乎相当于从地壳挖出的矿样，随着哈勃太空望远镜对更加遥远的宇宙进行探索，它会不断发现更加接近宇宙形成之初的放射物和光。现在哈勃太空望远镜正值它的第19个生日，它在退役之前，还将进行最后一次维修。5月11日，美国宇航局宇航员将搭乘“亚特兰蒂斯”号航天飞机前往哈勃太空望远镜，对它进行为期11天的维修工作，期间要给它更换装备并增加仪器。
　　美国宇航局科学任务董事会副主管埃德·韦勒(Ed Weiler)说：“如果这次维修成功，哈勃太空望远镜将比以前更加有效和健全，它将至少能在未来5年内进行全球范围的科学观测。我们将进入哈勃太空望远镜的第二个四分之一世纪，我们期待哈勃能再继续工作10到15年。”(孝文)


以色列沙漠发现最古老地表有180万年历史
　　以色列研究人员通过研究发现，内盖夫沙漠一片地表有180万年历史，为已知最古老地表。
　　美国“趣味科学”网站5日报道，耶路撒冷希伯来大学的阿里·马特蒙等研究人员发现，内盖夫沙漠一片被称为“沙漠地表”的区域180万年以来几乎没有变化。他们通过测定地表中铍的同位素含量得出这一结论。
　　马特蒙等人发现，这一区域极度平坦、干旱，地质变化极不活跃。地表上的岩石受风化侵蚀较少，因此保持上百万年风貌不变，但这一区域的具体年龄“我们直到现在才确定”。
　　马特蒙说，他们测定的是这一整块区域，而非地表上的单个岩石。这些岩石很多比这片地表更为古老。
　　地表很少保持不变，除风化作用外，地质运动经常将地表岩层深埋到地下。因此，地表在地质运动活跃的山区变化最快，在地质运动相对缓慢的沙漠地区变化最慢。先前已知最古老的地表位于美国内华达州沙漠，年龄只及内盖夫沙漠这片“沙漠地表”的四分之一。(新华社专电)

　　以色列研究人员通过研究发现，内盖夫沙漠一片地表有180万年历史，为已知最古老地表。
　　美国“趣味科学”网站5日报道，耶路撒冷希伯来大学的阿里·马特蒙等研究人员发现，内盖夫沙漠一片被称为“沙漠地表”的区域180万年以来几乎没有变化。他们通过测定地表中铍的同位素含量得出这一结论。
　　马特蒙等人发现，这一区域极度平坦、干旱，地质变化极不活跃。地表上的岩石受风化侵蚀较少，因此保持上百万年风貌不变，但这一区域的具体年龄“我们直到现在才确定”。
　　马特蒙说，他们测定的是这一整块区域，而非地表上的单个岩石。这些岩石很多比这片地表更为古老。
　　地表很少保持不变，除风化作用外，地质运动经常将地表岩层深埋到地下。因此，地表在地质运动活跃的山区变化最快，在地质运动相对缓慢的沙漠地区变化最慢。先前已知最古老的地表位于美国内华达州沙漠，年龄只及内盖夫沙漠这片“沙漠地表”的四分之一。(新华社专电)


太阳出现大黑子预示太阳回归正常活动周期(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月8日消息，据美国《连线》杂志网站报道，太阳最近出现了一个新的黑子，它可能预示着人们期待已久的下一轮太阳活动周期的开始。
　　在11年的周期里太阳耀斑升起和落下，科学家认为去年太阳活动降到了最低点。但是，在2009年的开始，太阳仍保持罕见的安静。6日发生了转变，美国宇航局的地日关系观测台(STEREO)拍到了出现在太阳后侧的一个很大的太阳黑子。
　　美国宇航局戈达德航天中心太阳物理部研究科学家迈克尔·凯撒说：“这是约一年来我们看到的最重要的现象。它是否意味着太阳活动低潮过去？这很难说，可能是这样，这让我们所有人都兴奋不已。”从17世纪早期伽利略最先观察太阳以来人们就一直在计算着太阳黑子。有资料记载，从1745年到今天太阳已经历了28个周期，周期的平均长度为11年，但是较短的周期和较长的周期也曾被观察过。太阳风暴的极性也在不断更替，因此，科学地讲，一个周期的全长为22年。
　　不知何故，当前的太阳低谷持续时间比以往要长。凯撒说：“这是一个很长的太阳低谷，它是近一个世纪以来最长最深的太阳低谷，但也不在例外。”太阳黑子活动性可起地球周围的磁暴，它与我们吸收太阳的总能量有关。这一联系引得一些媒体猜测，太阳的长期低谷是否暗示着气候改变，比如，《福克斯》6日的一篇标题为“安静的太阳可能导致全球变冷”的文章说的就是这个问题。
　　如果这个新的太阳耀斑的确是太阳正常周期回归的标志，那人们大可放心。凯撒相信这个太阳黑子就是新周期的一部分，因为它看起来分布在大约纬度30度。这是太阳周期典型的早期标志——太阳黑子似乎接近两极。在快到太阳低谷时，它们就会分布在更接近赤道的地方。目前为止，在较高的纬度已出现一些小太阳黑子，但强度或者大小都不及新黑子。凯撒说：“我们已经看到了新周期的一些现象，但是，与这个黑子相比，它们都显得‘怯生生’。从角度大小看，这个新黑子不是特别大，但它的确相当亮。”
　　地日关系观测台拍到了这个太阳后侧出现的新黑子，但在5月8日前人们不可能从地球上看到。太阳摄影师们已经把他们的望远镜对准了太阳希望看到这一新现象。(孝文)


美刊公布美宇航局50年十佳地球卫星照片(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月8日消息，据美国《探索》杂志网站报道，1959年8月14日，美国一颗卫星拍摄到地球的第一张照片。从此以后，很多更加先进的成像卫星继续给地球拍照，为科学家提供很多重要信息。
　　1.当风袭向小岛时
　　这张图片上展示的是冯卡门旋涡，一排旋涡正在交替改变向前运行的方向。当风或者洋流被小岛或者岛屿挡住去路时，就会形成这种图形。该图片中的这些旋涡是在经过太平洋北部向东运行过程中，遇到阿留申群岛时形成的。2007年美国的“陆地卫星7”号拍摄了这张图片。
　　2.墨西哥湾大如新泽西州的死区
　　密西西比河三角洲是由淤泥在河口沉积形成的。每年夏季都会有大量浑浊不堪、营养丰富的水流入墨西哥湾。墨西哥湾是远离路易斯安那州和德克萨斯州海岸的世界上最大的一个“死区”。这些氧气含量低的水是由营养浓缩导致藻类大量生长造成的。海藻死后沉入水底，细菌在吃掉它们的同时，也消耗掉有用的氧气，最终导致这里变成不适合生存的地方。
　　据估计，去年墨西哥湾死区的面积是8800平方英里，大约跟新泽西州的面积一样。Terra卫星上的先进星载热发射与反射辐射仪(ASTER)拍摄了这张图片。
　　3.追踪毒气来源
　　多亏人造卫星传感器不断发展，科学家已经开始追踪由东亚森林大火、工业垃圾和城市排放产生的污染。据去年发表的一项研究估计，这些污染物相当于美国和加拿大在2002年到2005年间从北美洲前往东亚产生的15%的尾气排放量。这张图片显示的是1997年印尼和印度洋沿岸的污染情况。白色代表的是大火产生的浮尘；绿色、黄色和红色代表的是对流层的臭氧在不断增加。
　　4.中国上空
　　这张中国上空的太空照片是1999年11月20日拍摄的。
　　5.人工播种云团
　　船只和飞机产生的小硫酸盐粒子漂浮在空中，成为云的凝结核，在远离法国和西班牙海岸的地方，能看到这种云团。这些凝结核经过慢慢积累，逐渐形成像我们在这张图片里看到的条状云团。由这种粒子形成的云团的反射能力更强，而且比普通云团携带的水更多，但是它们不能产生太多降水。总的来说，这种云团对全球气候产生巨大影响。这张图片是2003年1月27日用美国宇航局的“阿卡”(Aqua)卫星上的中解析度成像光谱仪(MODIS)拍摄的。


工程师开发纳米机器人：未来进入人体内治病
　　乔纳森·斯特里克兰
　　你持续发烧，但医生既没有给你开药，也没有打针，而是提供了一种特别的医疗方式——往血液里植入一种微小的机器人。这种机器人探测到发烧原因，摇曳着一对尾巴状的附加物，游过了动脉和静脉，运行到适当的系统，直接对感染部位进行治疗。
　　这听起来像是科幻小说。但一个好消息是，可能不久之后，这种新型机器人就能应用于实际的医疗程序中。全球的工程师们正致力于设计这种“纳米机器人”，并最终用于治疗从血友病到癌症的所有疾病。
　　有时候，小比大好
　　1959年，美国加利福尼亚理工学院教授理查德·费曼向全世界的工程师发出了挑战。他寄希望于有人设计出一种超小电动机，能放入边长0.4毫米的立方体中。这样，工程师们能够开发出新的生产方法，用于新兴的纳米机器人领域。
　　翌年，比尔·麦克里兰制造出了合乎规格的发动机，要求获得奖励。虽然麦克里兰并未能设计出新的生产方法，费曼还是奖励了他。
　　挑战是艰巨的。人类的血液循环系统由静脉和动脉构成，极端复杂，一个可行的纳米机器人必须又小又灵活，才能在里面畅通无阻。同时，还要携带药物治疗或微型工具。假设纳米机器人并非永远留在病人体内，它还必须找到出口。
　　在面临的所有问题中，导航机制是科学家们尤为重点考虑的。关于导航的各种研究方案都包含了积极和消极两面，研究者的目光集中在两处：外部系统和机载系统。
　　外部导航系统将纳米机器人定位到正确位置的方法有很多，其中一种是向患者体内发送超声波信号，以检测纳米机器人的位置，并指引它去目的地。其他探测纳米机器人的方法包括放射性染料、X射线、无线电波或热量等。机载系统又叫内部传感器。一个带有化学传感器的纳米机器人可以探测并根据特定的化学品追踪，找到正确的位置；而带有光谱传感器的纳米机器人则能够从周围的组织上采样，对样本进行分析，找到正确组合化学品的方法。
　　引擎何来？
　　和导航系统一样，纳米技术专家们也需要从内外两方面来考虑为机器人提供动力。一些设计使得纳米机器人能够利用患者身体来产生所需动力；另一些则让机器人自带动力发生装置；此外，还有一些设计则选择在患者体外，为机器人提供动力。
　　纳米机器人可以直接从血流获取能量——一个配有电极的纳米机器人利用血液中的电解液就可以变身为一节电池。此外还可以通过化学物和血液的燃烧反应产生能量。纳米机器人可以携带少量化学物，这些化学物与血液结合，就能变成一种燃料。
　　人的体温也可以产生能量，这就是所谓的“塞贝克效应”，但这种方式需要有温差才能实现。将两种不同的电导体在不同的温度下相互连接时，电导体会变成热电偶，这两种物质之间会因温度不同而产生电压差，从而产生能量。但真实情况是，要想在人体内形成温差十分困难，这也只能暂时成为假想。
　　尽管制造一种小到足以放进纳米机器人体内的电池是有可能的，但这种方式也不太被看好。因为电池所能提供的能量和其本身的体积及重量有关，一个很小的电池不足以保证纳米机器人所需的全部能量。另一种选择是利用核能，无疑这种想法让很多人感到不安——虽然这种情况下的核物质所需很少，并且一些专家认为，其安全性容易得到保证，然而，公众对于核能的固有偏见，让这种方式最不可能被采用。
　　让我们来看看外部功能系统。可以通过一根线，将纳米机器人和外部世界的能量源相连。这根线既要很牢固，又要保证在人体内可以自由移动，且不会对其造成伤害。这种物理意义上的连接线可以通过电能或者光能为机器人提供能量。光学系统利用光纤的光，再转化成机器人内部的电能。
　　如果不使用有形的连接线，则可以利用微波、超声波信号以及磁场。微波最不可行，因为患者的身体会吸收微波，使体温提高，从而损害组织。带有压电膜的纳米机器人可以收集超声波信号，并转换成电流。利用磁场系统，可以或者直接操控纳米机器人，或者以之引导机器人内封闭电路里的电流。
　　在血液中自由驰骋
　　如果纳米机器人不被设定为随血液流动而流动，那么它就需要有一种动力使其在人体中移动。
　　有时，纳米机器人需要逆血液流动方向移动，因此动力系统必须足够强劲，并因其大小而异。另一个必须要考虑的因素是机器人的设计要保证患者安全，移动系统不能给病人造成任何伤害。
　　一些科学家正在研究微生物体系，希望能从中得到灵感。比如大肠杆菌，通过舞动尾巴一样的鞭毛，可以向任意方向自由移动。类似的还有纤毛，靠划动纤毛，草履虫可以在水中自由驰骋。
　　以色列科学家发明了一种微型机器人，只有几毫米大小。这种机器人借助细小的附属肢体在血管中附着和移动。科学家们在病人的体外制造磁场来操控这些附属肢体的动作。磁场能使机器人的肢体振动，并且在血管中运动。
　　科学家们希望这种相对简化的设计能创造出更小的机器人。
　　其他发明听起来更加不可思议。人们可以利用电容器来产生磁场，使导电液体从电磁泵的一头喷射到另一头。这种情况下纳米机器人的移动看起来就像一架喷气式飞机。小型的喷气泵甚至可以利用血浆来移动纳米机器人，当然这种泵和电磁泵不太一样，它必须是可移动的。
　　还有一种纳米机器人移动的方式是通过振动膜。通过膜的交替收缩和扩张，纳米机器人可以产生微弱的动力。对于纳米机器人来说，这种微小的动力已经足够使其移动。
　　未来的体内医生
　　按照设想，这些通过显微镜才能看到的纳米机器人，将能够治疗很多疾病。
　　虽然只能携带很小剂量的药品或小型设备，但很多医生和工程师认为，精确地使用这些工具将比多数传统治疗方法更加有效。比如，很多人都知道，由于抗生素在病人的血液里流动时会被稀释，只有一部分能到达感染的部位，因此，为提高患者免疫能力，医生需要为患者注射大剂量抗生素，不可避免地带来副作用的困扰。然而，纳米机器人(或一组纳米机器人)可以直接前往感染部位，提供小剂量却有效的药物治疗，相应减少药物的副作用。
　　有些工程师、科学家以及医生认为，纳米机器人的应用有着无限潜力——而其中最有可能的包括：治疗动脉粥样硬化、抗癌、去除血块、清洁伤口、帮助凝血、祛除寄生虫、治疗痛风和粉碎肾结石。以治疗肾结石为例，纳米机器人可以携带小型超声波信号发生器，通过直接发射频率粉碎肾结石。
　　正因此，世界各国的科研小组一直不断致力于研制第一代医用纳米机器人。这些机器人小到直径1毫米，大到长2厘米，但目前都处于试验阶段。未来几年内，纳米机器人将可能带来一场医学革命。医生可以利用细菌般大小的机器人来治疗从心脏病到癌症的各种疾病，那些机器人将比目前这些要小得多。这些机器人可以单独或者成组地工作，来根除疾病或处理其他状况。有人相信，未来会出现一种半自动的纳米机器人，通过植入人体，定期为人检查身体，以应对一些突发疾病。和此前那些应急治疗不同，这种机器人将永远留在病人体内。
　　纳米机器人技术的另一项应用潜能是，它可以再造人类的身体，使其百病不侵，增强人类体能，甚至提高人类的智商。这听上去很熟悉，不是吗？争议不断的干细胞和克隆技术正是同一思路。理查德·汤普森博士过去是一位伦理学教授，曾撰文讨论纳米技术的伦理寓意。他认为最重要的工具是传播，社区、医疗组织以及政府必须趁纳米工业尚处于起步阶段，而深入研究其可能带来的影响，这一点十分关键。
　　会有那么一天，成千上万的微型机器人在我们的血脉中穿梭，为我们调整机能、治疗伤口、淤青甚至疾病吗？有了纳米技术，这一天看上去并不遥远。
　　(本文由博闻网www.bowenwang.com.cn提供中文版权)


科学家声称揭开通古斯大爆炸之谜
　　新浪科技 北京时间5月9日消息，据美国《大众机械》杂志报道，1908年6月30日早上，西伯利亚中部的一个偏远地区上空发生爆炸。一个强度相当于广岛核爆炸数百倍的火球划过天空，把近800平方英里土地烧焦。现在科学家认为是一颗彗星或者小行星的残片引发了“通古斯大爆炸”。
　　这次事件是根据事发地附近的通古斯河命名的。目前一项有争议性的科学研究指出，一大块彗星残片引起大火球进入大气层，又弹回围绕太阳运转的轨道。现在科学家甚至确定了可能导致“通古斯大爆炸”的的天体，这个天体将在2045年再次从地球附近飞过，目前距离地球超过1亿英里。这颗看似没有任何危险的彗星，背后是否隐藏着出乎意料的危险？
　　据当时的目击者说，1908年6月30日早上，西伯利亚中部的一个偏远地区的上空发生爆炸。一个强度相当于广岛核爆炸数百倍的火球划过天空，巨大的蘑菇云腾空而起，天空出现了强烈的白光，气温瞬间灼热烤人，感觉就像出现了第二个太阳。现在科学家认为是一颗彗星或者小行星的残片引发了“通古斯大爆炸”，这次事件是根据事发地附近的通古斯河命名的。不过有关这次爆炸的原因，没人非常确定，因为人们至今仍没发现流星体产生的碎片。这次爆发的规模是如此巨大，它烤焦了方圆800英里的地面，所经之处，树木全被烧光。一代又一代业余调查人员提出了一系列像流氓黑洞或UFO袭击地球等假设，用来解释“通古斯大爆炸”发生原因。
　　现在，这项有争议性的科学研究指出，一大块彗星残片引起5到10百万吨级的火球腾空而起，这是近代史上见到过的规模最为庞大的非核爆炸。据这项最新假设说，最为重要的是大部分彗星残片都反弹回大气里，然后进入太阳周围的轨道。现在科学家甚至确定导致“通古斯大爆炸”的可能天体在2045年将再次从地球附近经过。这个天体在1908年6月30日就位于地球附近，目前它距离地球超过1亿英里。但是一个由水冰和尘埃构成的彗星，如何才能造成规模这么庞大的爆炸事件，而不留下任何痕迹呢？科学家认为，他们可以通过基本化学找到答案，而不是通过复杂的物理学或者至今仍未发现的证据来解释这个问题。
　　“通古斯大爆炸”事件留下的一个最奇特的东西，是在地面上留下的烧痕。它不仅仅是一个椭圆形冲击波，这次爆炸事件烧焦的树木排列的图案就像蝴蝶一样，外面的“翅膀”朝向东北和东南方向。提到这个与众不同的图案，包括意大利博洛尼亚大学的朱塞佩·隆哥(Giuseppe Longo)和俄罗斯应用天文学院的尤里·梅德韦杰夫(Yuri Medvedev)等顶级科学家一直坚持两个主要理论，其中一个理论认为，两个单一天体在该地上空发生爆炸；另一个理论认为，是一个天体从地球大气层掠过，围绕地球一周后，再次从这里经过。圣彼得堡俄罗斯科学家研究院的研究物理学家爱德华·朵贝瑟维奇认为，这颗彗星是以氢气的形式发生爆炸，这种气体在数秒内使通古斯的飞船变得炽热异常。
　　为了证明他提出的氢气理论是正确的，朵贝瑟维奇把所有精力都放在一种被称作电解的基本化学上，这种化学物质能利用电，把水分解成氢气和氧气。朵贝瑟维奇表示，正是氢气引发了1908年的“通古斯大爆炸”，这个彗星的前身极有可能是木星或者土星的一颗卫星上的冰层的一小部分。
　　随着时间推移，行星的强磁场把冰层里的一些水分子分解成氢气和氧气泡，这些气泡仍被冰层封锁在里面。一旦冰里积聚了足够的氢气，彗星与之相撞，就会引起冰层发生爆炸，把大量充满氢气的冰喷射到太空。1981年朵贝瑟维奇在他发表的一篇论文中表示，土星的卫星——土卫六上含氢气丰富的冰就曾在3000到10000年前发生过爆炸，冰层爆炸不仅充实了土星的环状结构，而且还有可能把一些可挥发性冰碎片送入太阳系。
　　朵贝瑟维奇表示，这些冰碎片在太阳系里四处游荡，偶尔经过像地球一样的行星，就会引发像1908年发生的“通古斯大爆炸”。当这些碎片在进入大气过程中因摩擦产生火花时，这个自然形成的冰炸弹就会发生爆炸。据朵贝瑟维奇估计，当通古斯流星体掠过地球的大气层时，大约有10%的冰发生爆炸。在爆炸的冲击力作用下，母流星体重新回到太空。
　　他表示，这种扭曲的轨道可以解释被烧掉的树木形成的与众不同的蝴蝶图案。通过对6000多颗近地天体数据库进行搜索，朵贝瑟维奇和他的同事们发现，1908年6月27日有一颗被称作2005NB56的天体从月球轨道外面经过。朵贝瑟维奇表示，2005NB56的经过时间和方向都与“通古斯大爆炸”事件的目击者提供的信息非常吻合。他表示，这个天体靠近地球最近的距离是620万英里，不过这个假设存在的误差比较大。
　　彗星2005NB56也将于2045年从距离地球大约380万英里的地方经过，这个距离大约是地球和月球之间的距离的16倍。朵贝瑟维奇表示，在这段时间，它可能不会给地球造成威胁，但是在它靠近地球的过程中研究它，将有助于我们更好地了解近地天体，以及它们的冰里隐藏着什么危险。来自俄罗斯科学研究院的朵贝瑟维奇的同事，圣彼得堡应用天文学会的尤里·梅德韦杰夫对这种说法挺感兴趣，但他对朵贝瑟维奇认为是2005NB56彗星造成“通古斯大爆炸”的观点并不赞成。梅德韦杰夫说，朵贝瑟维奇提出的彗星爆炸和1908年它可能与地球相撞发生爆炸的理论要得到证实，还有很长的路要走，但是天文学家应对这个理论进行更多关注。
　　梅德韦杰夫说：“朵贝瑟维奇的理论为一些与众不同的观察资料提供了依据。”他表示，2005年美国宇航局的“深度撞击(Deep Impact)”飞船把一颗探测器发射到彗星Tempel 1表面上时，这颗彗星的一小部分区域就出乎意料地发生了大规模爆炸，这一结果跟天文学家提出的一些彗星携带着自己的氢气弹的假设一致。(孝文)

　　新浪科技 北京时间5月9日消息，据美国《大众机械》杂志报道，1908年6月30日早上，西伯利亚中部的一个偏远地区上空发生爆炸。一个强度相当于广岛核爆炸数百倍的火球划过天空，把近800平方英里土地烧焦。现在科学家认为是一颗彗星或者小行星的残片引发了“通古斯大爆炸”。
　　这次事件是根据事发地附近的通古斯河命名的。目前一项有争议性的科学研究指出，一大块彗星残片引起大火球进入大气层，又弹回围绕太阳运转的轨道。现在科学家甚至确定了可能导致“通古斯大爆炸”的的天体，这个天体将在2045年再次从地球附近飞过，目前距离地球超过1亿英里。这颗看似没有任何危险的彗星，背后是否隐藏着出乎意料的危险？
　　据当时的目击者说，1908年6月30日早上，西伯利亚中部的一个偏远地区的上空发生爆炸。一个强度相当于广岛核爆炸数百倍的火球划过天空，巨大的蘑菇云腾空而起，天空出现了强烈的白光，气温瞬间灼热烤人，感觉就像出现了第二个太阳。现在科学家认为是一颗彗星或者小行星的残片引发了“通古斯大爆炸”，这次事件是根据事发地附近的通古斯河命名的。不过有关这次爆炸的原因，没人非常确定，因为人们至今仍没发现流星体产生的碎片。这次爆发的规模是如此巨大，它烤焦了方圆800英里的地面，所经之处，树木全被烧光。一代又一代业余调查人员提出了一系列像流氓黑洞或UFO袭击地球等假设，用来解释“通古斯大爆炸”发生原因。
　　现在，这项有争议性的科学研究指出，一大块彗星残片引起5到10百万吨级的火球腾空而起，这是近代史上见到过的规模最为庞大的非核爆炸。据这项最新假设说，最为重要的是大部分彗星残片都反弹回大气里，然后进入太阳周围的轨道。现在科学家甚至确定导致“通古斯大爆炸”的可能天体在2045年将再次从地球附近经过。这个天体在1908年6月30日就位于地球附近，目前它距离地球超过1亿英里。但是一个由水冰和尘埃构成的彗星，如何才能造成规模这么庞大的爆炸事件，而不留下任何痕迹呢？科学家认为，他们可以通过基本化学找到答案，而不是通过复杂的物理学或者至今仍未发现的证据来解释这个问题。
　　“通古斯大爆炸”事件留下的一个最奇特的东西，是在地面上留下的烧痕。它不仅仅是一个椭圆形冲击波，这次爆炸事件烧焦的树木排列的图案就像蝴蝶一样，外面的“翅膀”朝向东北和东南方向。提到这个与众不同的图案，包括意大利博洛尼亚大学的朱塞佩·隆哥(Giuseppe Longo)和俄罗斯应用天文学院的尤里·梅德韦杰夫(Yuri Medvedev)等顶级科学家一直坚持两个主要理论，其中一个理论认为，两个单一天体在该地上空发生爆炸；另一个理论认为，是一个天体从地球大气层掠过，围绕地球一周后，再次从这里经过。圣彼得堡俄罗斯科学家研究院的研究物理学家爱德华·朵贝瑟维奇认为，这颗彗星是以氢气的形式发生爆炸，这种气体在数秒内使通古斯的飞船变得炽热异常。
　　为了证明他提出的氢气理论是正确的，朵贝瑟维奇把所有精力都放在一种被称作电解的基本化学上，这种化学物质能利用电，把水分解成氢气和氧气。朵贝瑟维奇表示，正是氢气引发了1908年的“通古斯大爆炸”，这个彗星的前身极有可能是木星或者土星的一颗卫星上的冰层的一小部分。
　　随着时间推移，行星的强磁场把冰层里的一些水分子分解成氢气和氧气泡，这些气泡仍被冰层封锁在里面。一旦冰里积聚了足够的氢气，彗星与之相撞，就会引起冰层发生爆炸，把大量充满氢气的冰喷射到太空。1981年朵贝瑟维奇在他发表的一篇论文中表示，土星的卫星——土卫六上含氢气丰富的冰就曾在3000到10000年前发生过爆炸，冰层爆炸不仅充实了土星的环状结构，而且还有可能把一些可挥发性冰碎片送入太阳系。
　　朵贝瑟维奇表示，这些冰碎片在太阳系里四处游荡，偶尔经过像地球一样的行星，就会引发像1908年发生的“通古斯大爆炸”。当这些碎片在进入大气过程中因摩擦产生火花时，这个自然形成的冰炸弹就会发生爆炸。据朵贝瑟维奇估计，当通古斯流星体掠过地球的大气层时，大约有10%的冰发生爆炸。在爆炸的冲击力作用下，母流星体重新回到太空。
　　他表示，这种扭曲的轨道可以解释被烧掉的树木形成的与众不同的蝴蝶图案。通过对6000多颗近地天体数据库进行搜索，朵贝瑟维奇和他的同事们发现，1908年6月27日有一颗被称作2005NB56的天体从月球轨道外面经过。朵贝瑟维奇表示，2005NB56的经过时间和方向都与“通古斯大爆炸”事件的目击者提供的信息非常吻合。他表示，这个天体靠近地球最近的距离是620万英里，不过这个假设存在的误差比较大。
　　彗星2005NB56也将于2045年从距离地球大约380万英里的地方经过，这个距离大约是地球和月球之间的距离的16倍。朵贝瑟维奇表示，在这段时间，它可能不会给地球造成威胁，但是在它靠近地球的过程中研究它，将有助于我们更好地了解近地天体，以及它们的冰里隐藏着什么危险。来自俄罗斯科学研究院的朵贝瑟维奇的同事，圣彼得堡应用天文学会的尤里·梅德韦杰夫对这种说法挺感兴趣，但他对朵贝瑟维奇认为是2005NB56彗星造成“通古斯大爆炸”的观点并不赞成。梅德韦杰夫说，朵贝瑟维奇提出的彗星爆炸和1908年它可能与地球相撞发生爆炸的理论要得到证实，还有很长的路要走，但是天文学家应对这个理论进行更多关注。
　　梅德韦杰夫说：“朵贝瑟维奇的理论为一些与众不同的观察资料提供了依据。”他表示，2005年美国宇航局的“深度撞击(Deep Impact)”飞船把一颗探测器发射到彗星Tempel 1表面上时，这颗彗星的一小部分区域就出乎意料地发生了大规模爆炸，这一结果跟天文学家提出的一些彗星携带着自己的氢气弹的假设一致。(孝文)


组图：小鹦鹉引酣睡猫入鸟笼
    据英国媒体5月9日报道，一只小鹦鹉在屋内不断骚扰一只酣睡的小猫，小猫醒来后忍无可忍去抓鹦鹉，却被引入了鸟笼。现在这对动物“冤家”成为了互联网的明星。


九江发现1600年前东晋古墓 墓主初定男性军人
　　中新网南昌五月十日电 (记者 段长征) 日前，在江西九江市十里河整治工程开发区一处发现古墓遗址。十日，九江考古部门初步认定，该墓为一千六百多前年东晋时期古墓，墓主身份应为男性军人。
　　据九江市博物馆文物工作部官员熊凯介绍： 该古墓遗址位于九江市十里河整治工程开发区原九江国棉五厂一处，墓高一点八米，宽一点五米，长三点五米。墓葬已悉数挖掘，不见墓主的尸骸，这是由于年长日久使古墓的墓棺早已烂掉，墓主的遗骨已化为淤泥。
　　据了解， 五月六日，江西九江市十里河整治工程施工单位在清理河道时发现一弧形古墓，及时向警方报告。当地有关文物部门获悉，立即组织人员进行保护性发掘，先后出土了青瓷双系罐、青瓷钵、铁剑、铜镜、铜钱、银器、铁剑等三十余件文物。
　　九江市考古专家介绍，根据古墓的形质、饰纹和出土的文物，基本确定该古墓的年代为六朝时代，与东晋同期。
　　熊凯说，由于古墓砌的不规则，纹饰各异，有钱纹、米字纹、方格纹、花草纹等，初步认定墓主人下葬的时间很仓促。从出土文物发掘的铁剑和古铜镜上手刻铭文，有“校尉”两字，可说明墓主身份为一位武士，战死后草草下葬。
　　专家介绍，江西九江市自上世纪八十年代至今已发掘过十余座六朝古墓，此次出土的两面保存完好的东晋兽纹铜镜在已发掘的古墓中尚属罕见。
　　有关专家对记者称，目前，出土的三十余件文物已被九江市博物馆收藏。考古人员将继续对古墓和出土文物深入研究论定，届时，古墓和墓主的关系将会进一步明朗。(完)


前NASA气象学家洛夫洛克宣判地球死刑
　　2009年对于90岁高龄的詹姆斯·洛夫洛克(James Lovelock)来说是够忙的。这位“盖亚理论”的提出者、曾被人称为“疯狂科学家”的英国天文学家最近出版新作《消失的盖亚：最终警告》，他把矛头指向政府间气候变化专门委员会(IPCC)，言论也越来越悲观。《自然》杂志称读这本书“就好像听到了BBC宣布世界末日到来一样”。
　　此外，洛夫洛克在接受《自然》杂志采访时表示，他要今年晚些时候成为一名“太空人”，用自己亲临太空的形式告诫我们如果再不采取行动，人类将面临突然的灾难，届时惟一的自救方式只能是离开地球家园。
　　1 从“美丽女神”到“复仇女神”
　　一直以来，洛夫洛克都是媒体关注的焦点。这次他发表的观点惊人的悲观，充满了末日到来的震撼，连新书的副标题都题为“最后的警告”。
　　最初的“盖亚理论”很容易让读者误以为盖亚是一个积极的地球整体，它能够自我调节，维护平衡，为地球上的有机体提供适宜的生命条件。洛夫洛克在后期发表的作品中转换了情绪：现在的盖亚女神苍老、报复心强，似乎随时都会爆发她的愤怒，让人类舔尝自己贪婪的代价。新书获得了极高的评价。除了权威期刊《自然》称这书带来了“BBC警告世界末日”之外，其他媒体也分别用“震撼”、“强大”等词汇来评价这本书。
　　洛夫洛克永远是媒体的座上客，备受关注。虽然曾经是美国宇航局(NASA)的重要研究者，但他在科学界却始终没有什么名分，说好听点，他被称为“独立科学家”。和其他科学家不同，他没有大学教职，不属于任何研究机构，没有学生。当然，不管对错，没有人能够否认他的盖亚理论对科学思维的重大影响。
　　洛夫洛克毕业于哈佛大学。从上世纪60年代开始，他以气象学家的身份开始研究地球。他发现，从大气化学的角度来看，地球极其不稳定。但它却依然存在了几十亿年。因此，地球自身肯定拥有某种力量来维持稳定，就像一个生命有自我调节的功能一样。在洛夫洛克的邻居、小说家威廉·戈尔登的启发下，洛夫洛克把这种能够进行自我调节的有机系统叫做“盖亚”。在古希腊神话中，盖亚是大地之神，又叫做“母神”或“大神”，显赫而德高望重。她是世界的开始，所有的天神都是她的后代。宙斯是她的孙子。事实上，西方人一直到现在还常用“盖亚”来代称地球。
　　洛夫洛克假设，地球是一个复杂精致的超级有机体“盖亚”，它的大气圈、岩石圈、低温层、水圈等各个组织都在积极互动，将地球的气候和生物、地理、化学条件维持在最佳状态。后来，洛夫洛克和他的支持者们将这一假设上升到理论的高度。他们认为这一假设已经在事实上被证明了。
　　2 疏忽错过诺贝尔奖
　　“盖亚假设”的提出与洛夫洛克在NASA的工作有关。上世纪60年代，他在NASA参与火星生命探测任务。在此过程中，洛夫洛克对火星大气的成分产生了浓厚的兴趣，火星的大气几乎处于化学静止平衡状态，氧、甲烷和氢都极少，二氧化碳却非常多。在洛夫洛克看来，如此静态的大气与地球活力十足、灵活多变的大气成分形成了鲜明的对比，也充分地意味着火星上是不可能有生命的。不过即使这样，NASA依然发射了一枚枚的探测器去火星上寻找生命。
　　此外，洛夫洛克也是一位发明家。上世纪50年代时他就发明了“电子捕捉器”， 他在科学界第一个发现大气中充满了泄漏出来的氟利昂。可惜的是，洛夫洛克错误判断了这一发现，认为这是无害的。有意思的是，在听了洛夫洛克关于氟氯烃的讲座之后，另两位科学家洛兰德和莫林那受到了很大启发，他们开始研究氟利昂，并在1974年发现氟利昂光合作用导致了臭氧层的破坏。他们最终在1995年分享了诺贝尔化学奖。
　　当然，洛夫洛克对科学最大的贡献还是“盖亚理论”的提出。支持这一理论的人会认为其意义大到完全改变了后来的大气科学的发展走向。它也成为西方环境保护运动的一个重要的理论大旗。
　　在很长一段时间内，“盖亚”假设在科学界内部并没有被完全接受，洛夫洛克甚至成为被奚落的对象。洛夫洛克认为，地球自身有着反制回馈的机能，能够将有害因素去掉。他著名的言论就是：“地球是活着的！”这一假设挑战了古典科学观，不少他的科学同僚批评他的论点不科学，认为他的论断过于主观，没有足够的证据证明地球也是一个生命。因此，在很长一段时间内，“伪科学”、“不科学”、“疯狂科学家”等头衔套在了他的头上。
　　3 继续语出惊人
　　随着时间的推进，以及气候变化成为全球最热的话题，科学家们也越来越发现全球各个圈层的复杂性和互相作用，“盖亚假说”正在逐步地被接受。1997年，洛夫洛克获得了号称环保界“诺贝尔奖”的“蓝行星”奖。
　　然而，洛夫洛克还是没有进入主流科学界。他的语出惊人一次次地在科学界引起轩然大波———尤其是在气候变化领域。洛夫洛克将“大气变暖”叫做“大气加热”，坚信惟一能阻止“大气加热”的方式只有核能。他在《盖亚的复仇》一书中大力提倡核能。他认为，与核能的作用相比，风能、太阳能等其他新能源只是“小儿科”。
　　这一言论引起了反核能人士的强烈抗议。他们认为在铀矿开采、核电站建造的过程中会释放大量的二氧化碳，更别说这会增加恐怖袭击和核意外的发生概率。但洛夫洛克则认为，与化石燃料燃烧造成的二氧化碳排放，导致的地球“发烧”并最终带来的灾难相比，任何核能带来的威胁是“小巫见大巫”。
　　在他的书中，还有其他很多惊人言论，比如他认为对于地球上的60多亿人而言，“可持续发展”只是一个幻想，他认为更应该提的是“可持续后退”。在洛夫洛克看来，现在大部分研究气候变化的科学家都没有抓住重点。他说：“我听着他们谈论地球，就好像是另外一个行星，跟我们一点关系都没有。他们有人讨论冰川融化，有人讨论热带雨林危机，但没有人将这些放到一个地球的整体环境中来讨论。如果你这么做了，你就会发现小担忧们会组成一个可怕的大危机。”
　　而在新书《消失的盖亚》中，洛夫洛克将矛头指向了IPCC。他说《京都议定书》是一个笑话；说欧洲的碳交易是一个骗局，只会增加企业利润却无助于减排；说给一个世纪设置气候变化的模式毫无作用，尽管这个模式推出了气候变暖的渐变过程，但真实的气候系统复杂多变，大地、海洋、大气相互关联，没法用简单的模式概括出来。洛夫洛克认为，气候会进入一个全新的热系统中，一旦那天到来，任何行为都是为时已晚。“我觉得面对正在发生的情况，人类的反应很迟钝。《京都议定书》已经制定11年了，几乎什么都没做。”
　　如果说，关于大气变化模式的疑问还会受到一些科学家的支持的话，那更具争议的是洛夫洛克关于人性的言论。洛夫洛克经历过二战，知道面对战争等灾难的时候，人性是如何变恶的。他认为灾难在某天会突然降临，导致地球大部分人口的死亡以及大规模的行星移民。他坚信，盖亚和人类社会都会面临崩溃。
　　现在，越来越多的人将这名90岁老人称为“绿色英雄”。他的书一次次地引起人们的注意。洛夫洛克的言论越来越悲观，但一直未受到主流科学界的重视。也许真会有一天，大家会发现他是对的？
　　本版编译/本报记者 金煜


流感病毒的演变史
　　新华网北京5月10日电 同所有病毒一样，流感病毒也拥有复杂而神秘的进化方式。它通过宿主在物种间传播，拥有极强的适应能力，基因反复重组又令病毒具有了不断变化的本领。
　　美国州立圣迭戈大学的分子病毒学家罗兰·沃尔科维奇指出，无论病毒采取何种方式进行基因编码，都要通过分解和重组进行繁殖。例如，某种人流感病毒吸附在人的鼻腔或咽喉内壁的细胞上，操纵细胞的某个受体，使细胞将其吞噬，随后病毒的基因就会从壳体蛋白中释放出来，宿主细胞开始对基因进行加工并形成新的壳体蛋白，新病毒就此“诞生”。壳体蛋白是构成病毒壳体结构、保护病毒的蛋白质。
　　之所以说流感病毒适应能力极强，是因为它们在反复重组中不断变异，产生新病毒，有时甚至导致新的流行病。美国Ｊ·克雷格·文特尔研究所的戴维·斯皮罗博士及其同事们发现，人流感病毒在每个季节都会经历很多次重组。在流感病毒演化过程中，病毒的表面蛋白会改变形状，以便病毒更容易入侵免疫系统，并对药物产生抗药性。
　　美国和英国等流感专家认为，在目前流行的甲型Ｈ1Ｎ1流感病毒的形成过程中，重组也发挥了重要作用。它的基因来自好几个“祖先”，而猪是这些“祖先”感染的主要对象。
　　1930年，科学家首次将流感病毒从猪体内分离出来，其基因序列表明它们源自1918年的西班牙流感病毒。在猪从人类那里感染这种病毒后的数十年里，原始的猪流感病毒毒株一直是在猪体内发现的唯一病毒毒株。但到了20世纪70年代，欧洲出现了一种含有禽流感病毒基因的猪流感病毒，美国则出现了另外一种猪流感和禽流感病毒的混合体。
　　20世纪90年代末，美国科学家发现了一种三重重组病毒，混合了原始猪流感病毒、禽流感和人流感病毒的基因。这种三重重组病毒与美国和欧洲的猪－禽流感混合病毒都为最新一代甲型Ｈ1Ｎ1流感病毒贡献了基因。
　　据美国《纽约时报》报道，香港大学的病毒学家加文·史密斯与来自美国和英国的流感专家一直对甲型Ｈ1Ｎ1流感病毒进行分析，以找出它演变的方式和时间。
　　研究人员于4月底首次分离出甲型Ｈ1Ｎ1流感的致命病毒，但史密斯及其同事称，目前还在全球蔓延的甲型Ｈ1Ｎ1流感病毒的上一代共同“祖先”出现在6至11个月之前。
　　专家指出，要密切关注甲型Ｈ1Ｎ1流感病毒，它很可能会获取新的基因，从而产生变异。


科学松鼠会庆祝一周岁：发试管做奖杯(组图)
　　新浪科技讯 5月10日下午，“科学松鼠会”成员汇聚一堂庆祝“科学松鼠会”成立一周年。“科学松鼠会”成立于2008年4月28日，是由青年学者组成的科学写作团体，倡导让科学流行起来。
　　“科学松鼠会”成员包括来自国内外各院校的一线科研工作者，来自《环球科学》、《新发现》、《新探索》、《新知客》、《牛顿科学世界》、《冰点周刊》、《三联生活周刊》、《南方周末》等媒体的科学记者、编辑，以及活跃在各大媒体科学版的多位科学作者和译者。他们用讲故事的方式写科普文章。
　　除了以写作的方式参与科学传播外，松鼠会还积极开拓形式多样的线下活动。目前，科学松鼠会的正式作者共有120多位，工作人员和志愿者超过20人。(摄影/新浪科技 刘允)


豆浆能加糖吗？ 豆浆搭配禁忌一览
　　只要有人提出“什么与什么不能同吃”，总是能在短时间内广泛传播。关于豆浆的“搭配禁忌”就是如此，下面来分析最常见的几个说法。
　　“豆浆不能与鸡蛋同吃”是关于豆浆的禁忌中流传最广的。这个说法的理由有二：一是“豆浆中有胰蛋白酶抑制物，能抑制蛋白质的消化，降低营养价值”；二是“鸡蛋中的黏性蛋白与豆浆中的胰蛋白酶结合，形成不被消化的物质，降低营养价值”。
　　第一条有点谱，大豆的确含有一些胰蛋白酶抑制物，会抑制胰蛋白酶的消化作用，降低对蛋白质的吸收。我们说豆浆一定要煮熟了喝，原因之一就是破坏胰蛋白酶抑制物的活性。如果不这么做，那么不仅是鸡蛋，大豆蛋白自身的消化吸收也会受影响。第二条纯属以讹传讹。胰蛋白酶是人体或者动物的胰腺分泌的酶，作用是分解蛋白质。如果大豆中存在这样的酶，纯属是跟自己过不去。大概是第一个提出这种说法的“专家”没有看见“胰蛋白酶”后面还有“抑制物”这个词，想当然地进行了一番“推理”，于是就流传开来。鸡蛋中的“黏性蛋白”是一种结合了糖的蛋白质。它本身也是一种蛋白酶抑制物，可以结合胰蛋白酶使之失去活性。既然大豆蛋白中没有胰蛋白酶，鸡蛋的黏性蛋白跟豆浆也就不会有矛盾。当然，它还是一种过敏原。如果豆浆中真有某种成分与它结合，使之失去活性，倒是好事。
　　所以，豆浆和鸡蛋都是需要充分加热做熟的食物。加热的过程除了通常的杀死致病细菌，还担负着破坏这些“害群之马”的任务。
　　另一条禁忌是“不能用豆浆来冲鸡蛋”，理由跟上面相同。不过这个结论歪打正着了：热豆浆的温度不足以对鸡蛋充分加热。鸡蛋中很容易含有一些致病细菌和过敏原。这些成分没有被充分加热而失去活性的话可能产生不良后果。尤其是那种受人推崇的“走地鸡”，下蛋的环境实在不敢恭维，通常卫生条件难以保障，含有致病细菌的可能性就更高。
　　许多人喝豆浆喜欢加糖。而有一条“禁忌”是“不能加红糖”，原因是“红糖中含有有机酸，会与豆浆中的钙或者蛋白质生成沉淀，从而降低营养价值”。且不说红糖中含有多少有机酸，豆浆中本来就没有什么钙，豆浆的价值跟钙也完全不搭边。既然本来就没有，当然也就无所谓“损失”。而有机酸与蛋白能否结合，结合之后是否能被消化，本身也是没谱的事情。即便是真的，红糖中那点有机酸相对于豆浆中的蛋白质也只是沧海一粟罢了。
　　还有人说白糖也不要加，因为“糖在体内转化成酸，会结合体内的钙或者蛋白质，影响钙和蛋白质的吸收”。这种说法更离谱。糖转化成酸是在吸收之后，跟消化道内的钙和蛋白质没有碰面的机会。人体都会摄入碳水化合物，最后在体内会分解成糖。如果糖转化而来的有机酸能有如此破坏性的话，那么吃的米饭、馒头、面包乃至蔬菜最终都会有同样的作用。
　　□云无心(美国 食品工程博士)


失踪多年10米长世界第二大鲨鱼重现海洋(图)
　　据美国媒体8日消息，经过长达半个世纪的搜寻，科学家终于发现了“失踪多年"的世界第二大鲨鱼——加勒比海姥鲨。
　　据科学家介绍，这种鲨鱼能长到近10米长，重量超过新款悍马H1，它们在春末、夏季和秋初常常呆在温带的海洋里。但50年前，它们神秘消失了，好像在躲避科学家的探寻。美国马萨诸塞州海洋渔业部的水生生物学家格雷格·斯科曼尔说：“这是50年来的一大谜，人们认为它们可能在海底冬眠去了，然而鲨鱼并不冬眠。”
　　斯科曼尔有幸发现了这种鲨鱼，为了更好地研究它们，科学家给此巨鲨打上了标签，通过卫星来跟踪它们，之后才发现它们的神秘去向。他发现这种巨鲨"潜逃"到了加勒比海的深海里，有一些还远远地跑到了巴西海岸。不过，科学家对这些目的地的吸引力还不清楚。科学家发现这种姥鲨比较温和，一小时能游大约5公里，其1.2米宽的大嘴张开后，一小时可进大约50万加仑的水，以进食水中的浮游生物。


科学家新照片发现马头星云长出新鬃毛(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月11日消息，据英国《新科学家》杂志报道，天文工作者都知道猎户星座里的马头星云，这是一个黑色的密集分子云团，它的侧面轮廓在背后被电离的氢气燃烧发出的光的衬托下，形状像个马脖子和马头。天文摄影科学家通过光学效应，完善了这个星云图片，使隐藏在其后的“鬃毛”显现出来。
　　这些“鬃毛”是由冷气构成的云团形成的，其主要成分是氢，而且它可以发出荧光。因为这些荧光是红色的，因此大卫·马林(David Malin)利用红色滤光镜拍摄这张照片。然后他采用“钝化掩模图像增益法”，增强了图像的清晰度，使那些过于暗淡而无法看见的区域显现出来。天文学家利用位于澳大利亚新南威尔士的英-澳望远镜收集到这个星云在15亿年前发出的光，获得这张图片。
　　马林利用这项新技术和超长曝光时间(有些时候曝光时间长达到一小时)，拍摄星系和星云图片，使它们隐藏的细节显现出来，增加我们对宇宙的了解。在他的帮助下，科学家已经确定了2种新星系，其中包括曾利用地面望远镜发现的一些最昏暗的天体——原星系。马林是英-澳望远镜的前摄影科学家和一名天文学家。他曾用他的创新性摄影术，在2000年9月荣获伦纳德·尼尔森(Lennart Nilsson)大奖。(孝文)


红毛猩猩破坏防护电网逃出动物园(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月11日消息，据英国《每日电讯报》报道，澳大利亚动物园的一只成年雌性红毛猩猩，日前有计划地将一根木棍插入公园的防护电网使其短路，然后再利用碎砖堆垒起来一个平台，顺利地从动物园中逃脱了出去。
　　这只雌性红毛猩猩名叫“卡尔塔”，现年27岁，体重62公斤。它首先将一根木棍插入与电网相连的电路之中使其短路，再利用一些碎石烂砖为自己堆起台阶，然后爬上了澳大利亚阿德莱德动物园的混凝土围墙。阿德莱德动物园馆长彼德-怀特黑德认为，“这是一只拥有极高智商的动物。在此之前，我们在日常护理中也曾遇到过麻烦，它总是想表现得比管理员更聪明。它是一只极具创造性的动物。”
　　怀特黑德介绍说，当时“卡尔塔”坐在围墙顶上约30分钟，不过后来显然又改变了逃跑的主意，爬回了自己的围栏。“我认为当时它肯定知道自己可以逃出去，但后来又意识到不应该这么做，所以又回来了”当时，最早发现“卡尔塔”可能会逃跑的游客立即向怀特黑德报告。怀特黑德安慰大家表示，“卡尔塔”没有攻击性。但动物园为了安全起见，还是派来了兽医并准备了镇定枪以防万一。阿德莱德动物园官方表示，他们将对“卡尔塔”的馆舍周围进行一次彻底的检查，一些极有可能被利用来逃跑的植被都将被清除。
　　2007年9月，英国贝德福德郡的惠普斯奈德动物园两只向往自由的猩猩神奇般地逃出了围栏，而它们采用的却是最经典的越狱--挖地道。这次越狱事件发生在当地时间上午10点左右，两只名字分别为可可和琼尼的猩猩从它们的围栏中成功逃走。动物园工作人员立即开始围捕，30多岁的可可很容易就被堵在死角，放弃了抵抗，而41岁的老猩猩琼尼则态度强硬不肯就范。动物园发言人说，“管理员迅速行动起来抓捕猩猩，没有工作人员或游客受伤，但为了公众利益，琼尼被射杀了。这是正常程序，游客的安全在任何情况下都不会受威胁。” 据专家介绍，猩猩具有很强的挖掘能力，因此它们很可能无意中复制了人类经典越狱案例。
　　动物分子学的研究表明，猩猩是在1400万年前从祖先那里分化出的，它的祖先也是非洲猿类和人类的祖先。与中新世后期的南亚西瓦古猿非常相似，人们普遍认为它们是现存猩猩的祖先。
　　在所有的灵长类中，人工环境下的猩猩在智力实验中得分最高。在野外的猩猩会依靠它们的智力去“发明”复杂的取食技术，有的时候涉及到工具的使用，利用工具它们甚至可以得到其他大部分雨林居民得不到的食物。它们也是很好的模仿者，可以从别的动物那里学到技能，包括如何使用工具。和“发现”新事物相比，它们更精于模仿其他猩猩的动作，这就使得它们能够产生当地的传统。在不同的地方，猩猩会使用不同的筑巢技术，发出不同的声音，它们抓握食物的方式也是不同的。(刘妍)


美机器人将赴1.1万米海洋最深处探秘
　　新浪科技讯 5月11日消息，据英国媒体报道，美国伍兹霍尔海洋研究所研制的“海神”号机器人潜艇正做着最后准备，目标是潜入海洋最深处。如成功的话，“海神”将是拜访太平洋11000米深的“挑战者深渊”的第一个自动工具。之前只有两种其他工具拜访过这个地方，但这两种工具都由人操作。
　　在一系列深海潜水之后，造价500万美元的“海神”号潜艇将于5月底开始尝试访问“挑战者深渊”。“海神”的设计者之一、伍兹霍尔海洋研究所的安迪·伯文说：“我们不是使用这种工具一头扎入泳池底部，我们可能是先蘸蘸脚尖。我们会下降到1000米，4000米，8000米，然后深吸一口气，看我们是否能到达11000米。”
　　南安普顿英国国家海洋学中心深海平台组负责人伊恩·鲁斯把这项工程描述为“一项伟大的科技挑战”。他说：“因为‘海神’的设计，所以到达在不到6500米深的地方，很多工具的表现都比‘海神’更优秀，但是，从6500米到11000米，‘海神’成为了这片舞台的主角。”
　　其他工程组，尤其是英国、法国、俄罗斯和日本的工程组也将饶有兴趣地注视着这项任务。鲁斯说：“‘海神’工程组在设计和建造其他水下工具方面有着丰富的经验，所以，他们会取得成功我丝毫不怀疑。”测试将在5月23日到6月6日之间的一次研究巡航中进行。
　　深海记录
　　“挑战者深渊”位于西太平洋关岛附近的马里亚纳海沟，是太平洋最深的部分。“挑战者深渊”深11000米，是地球上最深的地方，比珠穆朗玛峰的高度还要深2000米。该深度的压力是大洋表面的1100倍。其结果就是一直以来只有两种工具到达过它的这一决定性深度。伯文说：“从工程角度看，建造在这种极端环境下的运行工具是一项很大的挑战。”
　　1960年1月，雅克·皮卡和唐·沃尔什驾驶瑞士制造的深海潜艇“里雅斯特”号进行了第一次也是唯一一次“挑战者深渊”的载人下潜。潜水器是一个直径为2米的钢球，钢球悬在长15米的一个巨型油罐下面。在9小时的任务中，两人只在洋底停留20分钟，并测量出下潜的深度为10916米。之后再也没有载人潜艇下潜到这一深度。
　　35年后，日本的遥控潜艇“海沟”号出现在“挑战者深渊”，并创下10911米的无人探测的深度记录。它也再次发现了沉积岩心，拍到了许多生物照片，包括海参、蠕虫和虾。与“海神”不同的是，“海沟”必须依靠一根与水上船只相连的缆绳才能获得动力和得以控制。2003年，因与水面船只相连的缆突然断裂，日本的“海沟”号潜艇在一次潜水中神秘失踪。
　　会变形的潜艇
　　目前，潜水最深的潜艇能下降到6500米深的海底，可让科学家到达海底的95%。“海神”的目的是让潜水深度完善到100%，与此同时，它还能让科学家勘测比其他潜艇如“海沟”号勘测更大范围。它还能根据任务类型变换两种不同形状，自泳式潜艇和带缆式潜艇。
　　伯文解释说：“这种自动潜艇，正如它的名字一样，它是自动的，无需船上人类操作员进行操作。”“海神”能执行预定的任务，绘制海底地图。伯文说：“它是一种有着板上智能的带电池的工具……，能通过使用化学传感器、声纳和数字摄影找到特别重要的区域。”
　　完成任务后，“海神”会自动回到船上，变身为水下摇控作业载具。这一变形包括增加一个机械臂，允许“海神”收集样本和使用工具，和增加一根40000米长的纤维光纤光缆，科学家可从船上控制潜艇。潜艇两种模式的转变发生在船上，需要大约12小时。
　　压力计
　　虽然混合动力工具的设计一直存在，但是“海神”号潜艇将是拜访真正洋底的第一种工具，它还将是目前运行的拥有这种能力的唯一工具。为了实现这一目的，工程组必须使用新技术和新材料。
　　伍兹霍尔海洋研究所的克里斯·格曼说：“我们必须摒弃几十年来一直使用的几乎所有现有技术。”例如，工程组必须废弃带缆潜艇的传统缆。他说：“它们一般有钢套筒、用于导电的铜和用来收集数据的光导纤维。但这些都没用，因为我们无法建造能下降到11000米深处不断裂而且还足够灵活以致能让我们在洋底来来去去的足够强韧的缆。”
　　他表示，因为这些诸多限制，日本的“海沟”号潜艇的机动性就受到了限制，而且需要定制船只来释放厚重的把潜艇和船连在一起的缆。而“海神”使用可再充电的类似笔记本电脑上用到的锂离子电池供电和发丝宽度的光纤光缆用于控制和遥感勘测。每充一次电“海神”号潜艇就可潜水20小时。此外，工程组还用新的轻量级材料取代传统的用于建造类似潜艇的材料，如钛和玻璃。格曼教授解释说：“我们有格外薄壁而轻量级的陶瓷材料……，它一定能经得起巨大压力。”
　　地震带
　　但是，这项任务可不只是为了验证新科技。科学家希望使用这种新工具探测深海秘密。伍兹霍尔海洋研究所生物学家蒂姆·谢克说：“我想我们就快看到各种新的生命形式了。我们将看到新的生命环境、新的物种和新进化的生物。”
　　他补充说，之前在较浅深海的发现已经教会科学家“期待意外惊喜”。他说：“在大西洋洋口发现成群结队的没有眼睛的虾。”这种虾的背部有一种U字形感官结构，谢克教授解释说，那可能是用来感受热度。他说：“谁也不会想到虾能进化成这样。”
　　地质学家还希望使用这种工具直接研究具有破坏性的地球过程，如洋底壳循环成为地球内部一部分的地方。格曼教授解释说：“我们能研究形成新洋底壳的海中央山脊，但是我们不能以同样的方式研究另一端。”俯冲带常沿太平洋边缘分布。在俯冲带，洋底壳被冲入漂浮的陆壳下面。
　　“挑战者深渊”所在的马里亚纳海沟是太平洋板块插入马里亚纳板块下形成的。格曼教授说：“因此，它位于这些已知的世界上最大的地震的隐没带中，这些区域可能相当重要。”(孝文)


23亿年前火山停止喷发可能曾让地球变大雪球
　　新浪科技讯 5月12日消息，据《新科学家》杂志报道，被认为发生在2.5亿年前的地球火山停止喷发可能导致地球变成了一个由冰河覆盖的的大雪球。它还可能导致大气中的氧气量增加。
　　之前的研究显示，可追溯到24.5亿年到22亿年前的火山材料少之又很少，但是，随着更多样本的年代被确定，专家们普遍认为，这一时间缺口就自然消失。现在，一份来自全球数千份锆石材料的分析报告显示，这个缺口可能很难弥合。
　　锆石形成的年代能通过它们含有的放射性同位素得以计算，所以锆石可显示火山过去活性的记录。负责这项研究的索科洛市新墨西哥理工大学的肯特·康迪称，本来想用来填补这个缺口的世界各地那么多的样本最后都没有派上用场，这说明这个时期地球上的火山活跃程度幅降低。他说：“火山作用没有关闭，但是，它变得越来越小。”
　　康迪称，这种停滞现象可能与构造板块运动的中断有关，构造板块是造成大多数地球火山活性的主要因素。电脑模拟显示，在地球早期，这种活动(现在发生频繁)是间歇性的，当时，地球内部更热，粘性更小，因此牵引板块的能力也较低。
　　这种停滞可能是造成24亿年前到23亿年前的“冰雪地球”一个重要因素。因为火山不再喷出新的二氧化碳，大气浓度就会降低，全球会变冷。这种停滞还可能是大约24亿年前发生的著名的大气中氧气增多的原因。在这一停滞之前，海洋微生物产生的氧气与大洋中的铁反应得以消耗。因为没有新的火山材料补充铁，所以大气中的氧气就会增多。其结果可能导致大气中的一种温室气体二氧化碳减少，地球变冷。
　　甲烷被认为在地球早期相对丰富，曾一度帮助保持地球温暖——那时太阳比现在暗淡一些。但是，这一好处也比大气中增多的氧气逐渐抵消。洛杉矶加州大学的马克·哈里森称，火山活性停滞的说法似是而非，他同意它可能会对气候产生重要的影响。他说：“虽然这一说法饶有兴趣，但是，它很难找到确凿的证据。”哈里森警告说，这种停滞可能只是一时兴起来的错觉，因为这时期的火山材料没有被很好地保存下来。(秋凌)


夏威夷丛林发现奇特笑脸蜘蛛(组图)
　　新浪科技讯 北京时间5月12日消息，据英国《每日邮报》报道，美国夏威夷的丛林中生活着一种奇特的“笑脸蜘蛛”，这种蜘蛛的腹部长有形如人类笑脸的图案。科学家们解释认为，这种笑脸图案是由于基因的自然变异形成的，主要是用来阻吓其它的猎食类动物。
　　这种“笑脸蜘蛛”的正式学名叫“Theridion Grallator”，它们通常只有数毫米长，没有毒性，主要出没于太平洋夏威夷群岛的雨林中。研究人员是在意外之中发现这种微型蜘蛛的，它们的腹部呈现出各种图案，其中许多呈现出类似人类面孔，虽然呈现的图案各异，但它们都源自同一物种。科学家称，蜘蛛腹部的图案多样性是由于基因变异导致的，同时也受到所吃食物的影响。这种蜘蛛只能在夏威夷的雨林中找到，它的存亡正受到外来动物威胁。专家们解释说，人类每年都会向夏威夷引入外来品种的动植物，而它们正威胁着夏威夷的本土物种。
　　“笑脸蜘蛛”最早被发现是在1973年，目前它们处于夏威夷岛上外来动物的威胁。这种蜘蛛腹部最普通的图案是亮黄色，呈现出笑脸。但是其它蜘蛛的图案非常复杂，除人类面孔之外，还有如卵一般大小的斑块点缀在腹部。
　　自1993年开始研究蜘蛛的英国约克大学生物学系高级讲师奥克斯福德介绍说：“当我翻过叶子看到它时，也禁不住笑了出来。关于这种蜘蛛有这种图案的原因，有很多种说法。其中一个说法就是它要迷惑捕猎者。因为当鸟或其它捕猎动物看到猎物时，通常都会考虑一番才决定是否要吃掉它。这种蜘蛛长出这样的图案，也许是要阻吓捕猎者，并伺机逃脱。”(刘妍)

　　新浪科技讯 北京时间5月12日消息，据英国《每日邮报》报道，美国夏威夷的丛林中生活着一种奇特的“笑脸蜘蛛”，这种蜘蛛的腹部长有形如人类笑脸的图案。科学家们解释认为，这种笑脸图案是由于基因的自然变异形成的，主要是用来阻吓其它的猎食类动物。
　　这种“笑脸蜘蛛”的正式学名叫“Theridion Grallator”，它们通常只有数毫米长，没有毒性，主要出没于太平洋夏威夷群岛的雨林中。研究人员是在意外之中发现这种微型蜘蛛的，它们的腹部呈现出各种图案，其中许多呈现出类似人类面孔，虽然呈现的图案各异，但它们都源自同一物种。科学家称，蜘蛛腹部的图案多样性是由于基因变异导致的，同时也受到所吃食物的影响。这种蜘蛛只能在夏威夷的雨林中找到，它的存亡正受到外来动物威胁。专家们解释说，人类每年都会向夏威夷引入外来品种的动植物，而它们正威胁着夏威夷的本土物种。
　　“笑脸蜘蛛”最早被发现是在1973年，目前它们处于夏威夷岛上外来动物的威胁。这种蜘蛛腹部最普通的图案是亮黄色，呈现出笑脸。但是其它蜘蛛的图案非常复杂，除人类面孔之外，还有如卵一般大小的斑块点缀在腹部。
　　自1993年开始研究蜘蛛的英国约克大学生物学系高级讲师奥克斯福德介绍说：“当我翻过叶子看到它时，也禁不住笑了出来。关于这种蜘蛛有这种图案的原因，有很多种说法。其中一个说法就是它要迷惑捕猎者。因为当鸟或其它捕猎动物看到猎物时，通常都会考虑一番才决定是否要吃掉它。这种蜘蛛长出这样的图案，也许是要阻吓捕猎者，并伺机逃脱。”(刘妍)


美国女子自制三轮混合动力概念跑车(图) 
　　新浪科技讯 北京时间5月12日消息，据美国《连线》杂志网站报道，美国亚利桑那州一家设计公司的老板日前DIY制作了一辆三轮运动型跑车，这款名为“XR3”的跑车完全由用户自行组装，使用混合动力，外形非常独特，其驾驶性能远远超出了目前的许多概念汽车。
　　XR3汽车是美国亚利桑那州赖利工业设计公司(Robert Q.Riley Enterprises)老板罗伯特-赖利的DIY作品之一。赖利的其他DIY作品还包括仅供一个人驾乘的潜艇外形汽车以及试飞气垫船等。2008年6月，赖利首次推出了XR3，这是一款插电源混合动力三轮运动车。XR3是一辆造型独特的2座三轮汽车，设计重量为580公斤，油耗0.85升/百公里，最高时速可达136公里/小时。动力配置包括一个为前轮提供动力的3缸柴油引擎，以及一个使用锂离子电池的电力引擎，负责供应后轮的动力。动力模式有纯电动、纯柴油和混合动力三种模式自由切换。与众不同的是，这部全轮驱动的汽车不会整车发售，如果你掏钱，买回来的将会是一套一套的零部件，整部车都需要你自己来组装完成。
　　赖利宣称，它可用作个人交通工具，甚至家庭作坊均可根据设计方案自行生产。赖利的目标就是希望把设计方案投入真正生产。赖利认为，如果能够成功投产，那么人类交通工具将出现一个全新的门类，从而可以大大改进个人的机动能力。
　　然而，关于XR3也有许多争议。争论的议题主要包括以下几个方面：首先，它的款式是否真的很“时尚”？采用三轮款式本没有错，这可以使汽车功率和续航能力最大化。但是，XR3真是这样的车吗？它看起来就好象是一部顶部加油的赛车。车顶部唯一的出口，那究竟是车门、是挡风玻璃还是车顶篷？此外，尾部蜂窝状花格图案是不是在抄袭1978年庞蒂克火鸟的设计？
　　其次，它真能用作“个人交通工具”吗？你能把它看作是一款汽车吗？这就是为什么几乎所有的汽车厂商都认为这只是一个时髦的新说法，而不是真正意义上的新事物。它的新仅仅是因为有三个轮子。因此，它能不能算是一款汽车，这个问题仍值得讨论。
　　第三，“家庭作坊均可根据设计方案自行生产”，这种说法现实吗？当然，你可能会将其与柯林-查普曼的不朽作品Lotus Seven相比，但查普曼还为F1赛车带来了重大革新。相信现在的XR3研究团队所有人都不可能达到查普曼的工程和设计水平。
　　第四，XR3拥有一个23马力的传统柴油发动机和一个使用锂离子电池的电力发动机，两套动力系统分别位于车体的前后两个部位。XR3被宣称为是一款“地面连接的平等混合动力”汽车，这就意味着它的两套动力系统之间不存在机械传动。然而，赖利的说法却让人很难理解这两套系统的结合原理。“我们只需要一个简单的方式把这两种完全不同的动力系统结合起来，这样就可以省去现有混合动力汽车上常见的电脑控制系统和昂贵的传动系统。”因此，XR3究竟能否圆赖利的梦想，仍值得怀疑。(刘妍)


美拟用纳米卫星送地球生物上太空(图)
　　新浪科技讯 5月12日消息，据美国宇航局太空网报道，虽然人们知道外太空对生物并不友好，但是他们很难确定生命及与生命有关的化合物在太空停留多长时间会产生不利影响。科学家为了弄清这个问题，计划利用一颗小型卫星把有机化合物和活生物体样本发射到地球轨道，然后对它们进行监控。
　　他们这样做的目的是为天体生物学研究员提供有关早期宇宙的化学演变的重要数据，以及让他们更深入地了解有，可能通过太空碎片从一颗行星到达另一颗行星的生命是如何幸存下来的。在地球大气层和磁场的保护范围以外，有无数粒子和高能射线正在等着勇敢的太空旅行者。它们包括重离子、质子、电子、伽马射线、X射线和紫外线。生命要想在这些地方幸存下来，它们还必须设法适应引力更小的环境。美国宇航局艾姆斯研究中心的托尼·里克说：“研究人员可以在实验室里复制其中的一些场景，但是太空中的综合辐射环境非常复杂。”
　　研究人员将利用生物体/有机物暴露在轨道压力下(O/OREOS)纳米卫星(nano-satellite)，试验生命和生命成分会对这种复杂的环境做出怎样的反应。里克是参与制造这颗卫星的美国宇航局艾姆斯小型微型部的一个工程小队成员。生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星将携带经过挑选的生物体和有机化合物进入太空，直接监控它们在太空里的放射物和微重力影响下，会发生什么变化。由于这颗卫星的设计非常简单，造价十分低廉，因此它可能只是即将进行的这方面的研究的一次尝试。
　　实时天体生物学
　　以前曾进行过跟生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星一样的太空生物学试验。但是那些实验的样本不是漂浮在一个回收舱里，例如BIOPAN试验，就是被放在国际空间站外面的平台上，例如EXPOSE设备。在进行这些实验时，样本在被太空放射物照射后，都被带回地球进行分析。然而与之相反，生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星样本不会这样做。该任务的项目经理大卫·斯奎尔说：“我们传回地球的只有数据。”
　　在为期6个月的任务期间，随机仪器会及时检查它们发生的化学变化是否一致，或者它们的变化是否与太阳活动有关。跟生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星设计类似，而且飞入轨道的其他此类卫星包括查看细菌对微重力环境的反应的“基因星(GeneSat)”卫星和在5月7日发射升空，用来研究酵母在太空中的行为表现的“PharmaSat”卫星。这些实验发射的货物不会像生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星携带的有效载荷那样，完全暴露在各种各样的太空环境下。5公斤重的生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星拥有一个用三个边长都是10厘米的立方体构成的分子设计。其中一个立方体相当于“大脑”，另外两个立方体负责携带科学实验物品。
　　太空里的微生物
　　第一个立方体将进行试验，看一看两种类型的微生物在太空环境下会如何进行竞争。其中一种微生物是非常普通、生长很快的枯草杆菌(Bacillus subtilis)，它是生物在太空生存时间最长的记录保持者，在美国宇航局的一颗卫星上存活了6年。
　　另一种是生长缓慢的微生物——红皮嗜盐菌(Halorubrum)，这种细菌能在各种各样的咸水环境下生存，它们也许能在火星或者木星的卫星——木卫二上的地下存活。项目科学家帕斯卡尔·艾伦芬德表示，以前研究人员曾在太空中对这两种“虫子”进行研究，因此该科研组已经粗略设想了他们希望获得的结果。最近他在乔治·华盛顿大学的太空政策研究所工作。科学家将把干燥的细菌孢子发射到太空里，然后利用营养丰富的液体，让它们在任务期间的不同时期复苏过来。
　　生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星将进入海拔是650公里的低地球轨道里，到达这个高度后，它携带的样本承受的引力仅为地球引力的十万分之一。韦恩·尼克尔森表示，这种情况会对微生物如何获得食物，以及它们如何清除废物产生影响。尼克尔森是佛罗里达大学肯尼迪太空中心的科研组成员。放射物的剂量将是每天大约30拉德，这大约是地球上的普通飞机承受的放射物辐射的30000倍。科学家将通过观察新陈代谢指示器颜色的变化和光吸收总量，追踪研究这些细菌的生长率和新陈代谢情况。
　　据美国宇航局艾姆斯研究中心的科研组成员洛克·曼科尼利说，为了检测这些细菌是否能适应太空生活，这两种微生物的变种也将被生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星带入太空。美国宇航局行星保护办公室和生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星项目科学卡西·考伦解释说，了解微生物在太空中的进化潜能非常重要，因为这有助于我们避免利用地球上的生物污染其他世界。
　　太空分子
　　第二个立方体实施的一个实验，主要是用来测量太空对4种重要的生物化合物产生的影响。分子乘客的名单包括一个氨基酸(蛋白质的组成成分)和一个多环芳香烃化合物(太空中最普遍的一种有机物)。
　　这些化合物将被放置在模拟星际太空、月球、火星和外太阳系的4个不同的微小环境里。科学家将通过测量它们吸收的紫外线和可见光的数量，研究每个子样本。美国宇航局艾姆斯研究所的科研组成员理查德·奎恩说：“其中最棒的事情就是我们会每天进行测量，因此我们能首次为科学家提供大量有关有机化合物每天不断退化的信息。”
　　这些分子的存活率将帮助科学家确定是否地球上的一些生物化学物质曾在太空游荡，后来被陨石送上地球。另一位来自美国宇航局艾姆斯研究所的科研组成员安迪·马特罗达表示，这些数据或许还有助于他们确定哪种分子是良好的生物指示剂，可以显露出另一个世界以前或者现在存在生命的迹象。
　　纳米卫星“搭便车”
　　按照计划，这颗纳米卫星将在2010年从阿拉斯加州科迪亚克岛发射升空。生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星不仅体积很小，而且还非常轻，因此它能借助发射另一艘飞船的运载火箭进入太空。这使得它的总投入仅为200万美元。
　　帮助领导该工程小组的约翰·赫因说：“我们能做很多这种事情。”可能以后还有很多这种纳米卫星将被发射。2008年，美国宇航局的天体生物学和科技仪器研发项目提出了小型有效载荷倡议，以便寻找适合纳米卫星进行的快速转变科学试验，或者把这种卫星作为更大的太空飞行器的外部附件。
　　该项目选中生物体/有机物暴露在轨道压力下纳米卫星进行第一次实验性飞行。美国宇航局还希望通过“机遇”号卓越任务(Stand-Alone Mission of Opportunity Notice)，研发类似卫星。(孝文)


美洲流行新运动：从火山以80公里时速冲下(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月12日消息，据英国《每日邮报》报道，只要想到仅借助一块滑板和一些必要的保护措施，从活火山上飞速滑下来，大部分人可能都会感到忐忑不安。但是对那些极限运动狂热爱好者来说，以每小时50英里(80公里)的速度从一座2380英尺高(约725米)的火山上滑下来，是最棒的运动。
　　据这项运动的创办者说，有数千名游客为了参加这项运动，不远万里来到拉丁美洲尼加拉瓜丘陵地带的塞罗尼戈罗山(Cerro Negro mountain)。滑板运动员穿上可起到保护作用的连体服装，戴上护膝和头盔后，利用特制的滑板，能以每小时高达50英里的速度，从火山上滑下来。
　　大脚旅馆和绿色小道之旅的所有人及经理菲利普·萨斯安表示，这种运动是独一无二的，它是世界上第一次进行这种运动。来自巴巴多斯岛的萨斯安今年26岁，他说：“2005年我们开始提供这项服务，现在它已经变得非常受欢迎。这是一项独一无二的运动，你在世界其他地区根本没机会从活火山上滑下来。”
　　“我们为所有没有经验的人提供这项服务。这项运动最具魅力的地方，是让你在体验刺激的同时，感到自己非常伟大。沉浸在尼加拉瓜的乡村文化里，在如诗如画的美丽乡村徒步旅行，爬上活火山，然后从上面快速滑下来。这是一种多么刺激惬意的感受啊！”
　　虽然火山滑板运动仅仅开展了4年时间，但是已经有超过10000人参加这项运动。萨斯安说：“今年是这项活动开展的第四个年头，到目前为止它已经吸引了10000多人参加这项活动。这是一项历时45分钟的旅行，难度处于中等水平。你结束从500米高的火山上滑下的训练课程，完成45分钟的旅行，从火山背后爬到山顶后，就可以尽情欣赏这里的迷人景色，体验靠近活火山的感受了。”
　　塞罗尼戈罗山海拔726米，是中美洲最年轻的火山。它产生自1950年，是尼加拉瓜最活跃的火山之一。1999年是它第二十次爆发。萨斯安强调说，虽然这座火山很不稳定，但是他们在从活火山上往下滑的过程中采取了所有安全防范措施。“你爬到山顶后，能有机会走进这座不断冒烟的火山口附近的陨石坑里。不过这项活动存在的最大风险，是从山上跌下时会被擦伤。多年参与这项运动的人，丰富的经验能确保他们的自身安全，不过他们仍会感觉这项活动非常有趣，但是对一些人来说，该活动似乎有些疯狂。我们正努力在以后慢慢改进这项运动。”(孝文)


勇气号火星车身陷火星沙地动弹不得(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月13日消息，据美国宇航局太空网报道，美国宇航局的“勇气”号火星车在火星上遇到了跟地球上的车辆遇到的类似问题----它陷进了软软的沙地里，不管轮子怎么旋转，身体就是动弹不得。
　　在最近的一次操作尝试中，“勇气”号上五个仍可以旋转的轮子深深地陷入了火星土里，目前大约已经有半个轮子陷入地下。该火星车的科研组工程师和科学家已经暂时停止运行“勇气”号，开始研究该火星车周边的地形，打算在加利福尼亚州帕萨迪纳美国宇航局喷气推进实验室利用一个试验车进行驱动选项模拟实验，以便帮助它解脱困境。
　　喷气推进实验室的约翰·卡拉斯是“勇气”号和它的姊妹车“机遇”号的项目经理，他说：“现在‘勇气’号的处境非常艰难。我们在继续采取系统谨慎的行动。我们可能需要数周时间，才能再次启动‘勇气’号。在这段时间里，我们将利用该火星车的科学仪器对给我们带来麻烦的那些土壤的物理特征进行更多研究。”
　　到目前为止“勇气”号和“机遇”号已经在火星上运行了5年多，远远超过了最初计划的3个月任务期限。“机遇”号目前位于与“勇气”号正好相反的火星另一侧，现在它正在向下一个目的地“奋进”陨坑(Endeavour)前进。 “勇气”号已经用2个月时间，在一处被称作“本垒板”(Home Plate)的低海拔高原周围，以逆时针方向从北向南移动。该火星车前进400英尺(122米)后到达现在这个位置。
　　“勇气”号现在的陷入情况使科学家感到非常担心，现在它的腹部已经陷得很深，该车的地盘可能已经接触到下方的岩石，如果真是这样，他们担心火星车在自救过程中底盘与下方岩石相撞，会使问题变得愈发复杂。3年前“勇气”号正前方的一个轮子停止运转。从那以后这个六轮火星车为了避开这个问题，一直坚持倒着运行。
　　拖着或说推着一个不再旋转的轮子，利用剩余五个轮子运行，给“勇气”号克服目前面临的处境带来了巨大挑战。2005年，“机遇”号的六个轮子都陷入一处很深的沙丘里，当时火星车控制员也必须把它从困境中解救出来。不过在过去一个月，火星上的风曾3次把“勇气”号上的太阳能电池板上的尘埃吹掉，增加了该车的产电能力。
　　卡拉斯说：“动力情况得到改善，为我们解救该火星车争取了时间。我们将利用这段时间，认真为下一步做打算。虽然现在火星上的天空非常晴朗，但是我们清楚尘暴随时都会发生。”4月初“勇气”号反复出现控制系统电脑自动重启、健忘和不能按时苏醒，进行正常通讯等故障，不过在过去3周时间里，这些故障都没再次发生，不过研究人员至今尚不清楚它缘何会出现上述问题。(秋凌)


婆罗洲岛发现罕见青蛙用超声波互相交流(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月13日消息，据美国物理学家组织网站报道，美国科学家最近在婆罗洲岛发现了一种奇特的青蛙，这种名为凹耳胡蛙(Huia cavitympanum)的青蛙可以通过超声波来互相交流。这一新发现对于治疗人类听力障碍具有重要的启发意义。
　　超频率音响的频率一般都超过20千赫。这种频率已超出了人类所能够听到的声音频率上限，而且也远远高于大多数两栖动物、爬行动物和鸟类等动物所能够听到或发出的5到8千赫声音频率。然而，青蛙能够听到的声音频率最高达38千赫，这是两栖动物能够听到的最高频率。全球5000多个青蛙种属中，大多数青蛙位于头部的耳膜都是平整的。然而，凹耳胡蛙的耳膜却是凹陷于头骨之中，这一点类似于哺乳动物。研究人员认为，凹耳蛙可能进化了这种高频超声系统，成为在嘈杂的栖息地进行明确通讯的一种方法。它们的耳膜之所以凹进去，是为了更好地保护耳膜不受小枝条或者其他物体的撕裂。同时也让连接耳膜和耳朵处理声音的部分更短更轻，从而更容易将超声波振动传到内耳中。这种结构有点像立体声音响的高音扩音器，有利于更好地收听超高频声音。
　　美国加州大学洛杉矶分校著名生理学教授彼德-纳伦斯与生态和进化生物学研究生维多利亚-亚奇在凹耳胡蛙的栖息地对其进行了深入的研究。他们发现，凹耳胡蛙不仅仅可以发出一些可以听得见的声音，而且还可以发出超声波。亚奇介绍说，“你可以根据它们发声袋的跳动来判断它们在发声。但是，你却听不到任何声音。当你再检查录音设备时，就可以看到灯光闪烁，提示有声音存在。青蛙利有超声波发音，这在以前是从未发现过的。”因此，科学家认为，在嘈杂的溪流中，青蛙正是利用超声波进行相互交流的。当然它们也会发出人类能够听到的声音进行交流。当一只凹耳胡蛙要想引起另一只凹耳胡蛙的注意时，就必须让自己的叫声盖过其他的竞争者和背景噪声，所以迫使它发出更高频率的声音，这不仅保证自己的声音能被对方听到，而且还比发出更大的声音节省能量。
　　亚奇介绍说，“我们的假设是，这些青蛙使用高频率的声音进行交流，是为了避免急速水流发出的声音打断他们。但是，高频率的声音不能远距离传播。因此，他们还必须同时用低频和高频声音与较远处的其他青蛙进行交流。青蛙们正是通过这种发声方式来吸引异性、相互交流以及建立领地。”这项研究将有助于改进人类助听器的性能，从而解决人类的听力障碍问题。研究人员得出结论说，这种青蛙的超声波听力可以用特殊进化来解释。纳伦斯介绍说，目前大多数的助听器仅仅是把声音放大，其中当然也就包括了很多不必要的背景噪音。这项研究还可能为开发更好的助听器提供依据。
　　为了检测凹耳胡蛙的听力，研究人员们随身携带着一种特别的设备，能够回放听得见的声音和人类听不见的超声波范围的各种声音。研究人员把录制的雌性蛙的声音放给8只雄性蛙听，结果发现，当播放录音时，无论是听得见的声音还是听不见的声音，其中的5只雄性凹耳蛙比不放声音时发出了更多的回应。其中还有一只雄蛙发出了18声连珠炮一样的叫声来回应一种特别的超声波录音重放。研究人员说：“雄性蛙不仅对超声波做出回应，而且还靠近我们的扩音器，好像面对着一个发出声音的青蛙。”在第二个实验中，研究人员对青蛙的听力进行了测试。他们主要测试一只雄性青蛙在播放录音时的大脑活动，当播放超声波录音时，它显示出强烈的反应，但当它的耳朵被用黏土塞住时，它对录音就没有什么反应了，显然是听不到声音。
　　研究人员们表示，通过对这种青蛙耳朵特殊结构的研究，科学家总有一天会发明一种新的技术帮助人们在有许多背景噪声的环境中听到想听的声音。美国科学家詹姆斯-帕蒂博士说：“研究人员通过对大自然中动物的交流来了解更多的听力知识。我们对凹耳胡蛙非凡的听觉结构了解得越多，我们就越能够理解人类的听力，而且能够使我们发明一种新的方法治疗听力损失问题。” (刘妍)


进化最极端的哺乳动物：凶猛麝香牛已灭绝
　　新浪科技讯 5月13日消息，据《生命科学》报道，纽约美国自然历史博物馆(AMNH) 将于2009年5月16日举办“有史以来最大、最小和最令人震惊的哺乳动物”展，凶猛的麝香牛、树袋熊、蜜熊等多种奇特的哺乳动物将与参观者近距离接触。以下是其中几个“展品”：
　　1.凶猛的麝香牛
　　已经灭绝的麝香牛生活在距今780000到11000年前，学名是Bootherium bombifrons，它们是在北美洲发现的生活在更新世时期的4种此类生物之一，现在仅有一种还活在世上。公麝香牛和母麝香牛都长着厚度是4英寸的牛角，交配季节公麝香牛之间为了争夺交配对象发起的战争异常激烈。
　　2.蜜袋鼯
　　蜜袋鼯(Sugar Glider)是一种哺乳动物，学名是Petaurus breviceps。由于它们的前后肢之间有膜状皮肤相连，因此可以在空中滑翔，像降落伞一样漂浮在高空。虽然它们看起来很像美洲鼯鼠，但事实上它们是有袋鼠，与袋鼠和树袋熊的血缘关系更近一些。在纽约美国自然历史博物馆(AMNH)举行的“极端哺乳动物”展上，将展出活蜜袋鼯。
　　3.树袋熊
　　树袋熊生活在澳大利亚东部的桉树森林里。虽然成年树袋熊的个头相当大，但是刚刚出生的树袋熊的体重还不足十分之一盎司(2克)，因此能轻而易举把它放在茶匙里。虽然很多人认为树袋熊就是“熊”，但是这些有袋动物跟袋鼠和负鼠的亲缘关系更近一些。有袋鼠的幼仔在出生时发育还相当不完全，因此它们在出生后必须呆在妈妈的育儿袋里，靠吃母乳生长一段时间。
　　4.蜜熊
　　喜欢夜间活动的蜜熊(Honey bear)实际上是浣熊家族的一员，原产于中美洲和南美洲的热带森林里。蜜熊的尾巴在浣熊家族中是独一无二的，因为它的尾巴适于缠绕，蜜熊经常把它当作额外的肢，用来抓握物体，而且在睡觉的时候，它们会把尾巴盖在身上当毛毯用。事实上，蜜熊的尾巴几乎占整个体长的一半，平均是80厘米。它的舌头也特别长，特别薄，可以伸到花蕊里舔舐花蜜，甚至可以伸入蜂窝吸取蜂蜜。


俄科学家研制人鼠奶：质量可能超越人类母乳
　　据中新网13日电 据香港媒体13日报道，俄罗斯科学院基因生物学研究所设立了一个老鼠产奶基地，希望从中提炼出“人鼠奶”，一种质量与人类母乳相若甚至有所超越的蛋白质，来生产价廉物美的药物和优质婴儿食品。
　　老鼠是最适宜试验生产乳液的生物。科学家只要一声令下，它们就可生产出类似人类母乳的蛋白质“乳铁蛋白”。而一只执行着乳液生产任务的老鼠成本可达到三千美元一只。
　　这个项目的监督戈德曼介绍说：“这是俄罗斯和白俄罗斯携手主持的一项全球实验的其中一个阶段。目标是要生产有效而又对身体无害的新一代药物和优质婴儿食品。这些产品以人类蛋白质为基础。我们准备用动物如山羊和老鼠的奶来生产这种蛋白质。”
　　科学家萨奇科娃说：“我们的老鼠是转基因的。这种老鼠的第一只在2001年出生。我们在雌鼠产子时开始向它取奶。哺乳期有二十一天。其间我们只会取奶两次，因为小鼠们也要吃(奶)。一只母鼠每次会生产一滴奶。有研究发现，这种奶就和人类的母乳一样，在某些方面甚至超越人类的母乳。”
　　怎样从老鼠身上取奶呢？有些研究员会切开老鼠的乳头，把那珍贵的液体挤出来。也有些研究员利用特制机器，将母鼠的身体如钉十字架那样固定起来，或者将母鼠麻醉。不过研究员解释说，研究过程绝不残忍。
　　据了解，科学家们已学会从一公升转基因鼠的奶中提炼出15至40克人乳铁蛋白。这个分量远比一名提供母乳的女性所能给的还要多，是全世界取乳技术之中最有效率的。在外国，同一分量的奶只能提炼出半克(人乳铁蛋白)而已。
　　科学家计划培育出五百只转基因山羊。从它们身上取来的人乳铁蛋白将用来生产母乳代替品，供没有吸收母乳的新生婴儿使用。这种新物质将防止婴儿受到细菌、病毒及菌类感染，从而可望大大降低儿童的死亡率。还有，转基因动物的奶也为生产价廉物美的蛋白质药物带来机会。


十大名贵钻石：南非蓝钻拍出950万美元(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月14日消息，据国外媒体报道，一颗重7.03克拉的完美无暇的蓝钻12日在索瑟比拍卖行以1050万瑞士法郎(949万美元)的天价(包括佣金)拍卖。
　　这颗钻石是今年进入国际市场的最罕见的钻石，它是欧洲和中东索瑟比拍卖行主席大卫·班尼特主持的在日内瓦举办的拍卖中心的焦点。拍卖后，班尼特告诉媒体：“这是蓝钻价格的一个新的世界纪录。”之前的蓝钻记录价格是790万美元(包括拍卖佣金)，由索瑟比拍卖行2007年10月在香港拍卖。
　　两名电话竞拍人围绕这颗蓝钻展开了一场激烈争夺战。获胜者还将有权为钻石命名。这颗钻石镶嵌在一枚白金戒指上，拍卖前估价在680万到1000万法郎之间(佣金除外)。除佣金之外的拍卖价为930万法郎。
　　拍卖前，这枚钻石归伦敦佩特拉钻石公司所有，它是该公司去年从著名的南非库里南矿得到的。蓝钻是继红钻之后最罕见的钻石。佩特拉公司的官员上月称，在目前艰难的经济环境下，他们仍然对拍出预估价持乐观态度。
　　钻石是一种非常珍贵的石头。它们纯净的美令人赞叹，几世纪以来，它们的象征地位变得越来越有名，它逐渐成为每个女人都渴望拥有的东西。钻石变得著名是因为它们独特、美丽和它们动人的故事。以下是史上最著名的钻石。
　　1.伟大的非洲之星
　　“非洲之星”是世界上最大的切割钻石。这颗钻石由美国一家公司切割，该公司在研究了这颗钻石6个月后，才确定如何切割。
　　2.光之山钻石
　　这颗钻石有最古老的记载历史，它的最早记载可以追溯到1304年。在维多利亚女王在位时被再度切割，之后被镶嵌在英国女王的王冠上，这颗钻石现在重108.93克拉。“光之山”钻石据说是上帝送给一名忠实信徒的礼物。
　　3.艾克沙修钻石
　　“艾克沙修”不光是世界上最大的钻石之一，它还是迄今为止全球发现的第二大钻石。
　　4.大莫卧儿钻石
　　大莫卧儿是17世纪在印度发现的钻石。大莫卧儿根据泰姬陵的建造者沙迦汗命名。但是，这颗钻石后来失踪了。有人认为，光之山钻石可能就是由这颗钻石切割而成。
　　5.神像之眼钻石
　　这是一颗扁平的梨形钻石，大小有如一颗鸡蛋。“神像之眼”重70.2克拉。传说它是克什米尔酋长交给勒索拉沙塔哈公主的土耳其苏丹的“赎金”。


太空垃圾成修复哈勃所面临最大危险(组图)
　　新浪科技讯 北京时间5月14日消息，据国外媒体报道，“亚特兰蒂斯”号航天飞机现在正处于险恶的轨道环境中，在这里，数千件太空垃圾以每小时20000英里的速度绕着地球旋转。在该区域，宇航员将遇到的卫星碎片和废弃的火箭等太空垃圾的数量比在其他区域都要多。
　　“亚特兰蒂斯”号航天飞机机组人员必须在太空呆上一周多的时间，以完成修复哈勃太空望远镜的任务。这项工作一旦完成，“亚特兰蒂斯”号航天飞机就会马上离开这一危险区。哈勃轨道在地球上方约350英里处，这里比航天飞机通常飞行的轨道更脏更乱。所有小太空碎片都会增加航天飞机致命碰撞的潜在危险。
　　美国宇航局安全总监、前航天飞机指挥官布莱恩·奥康纳承认：“这个高度的太空环境比较危险。”但他补充说，这些危险宇航员应该能够应付得了。在2003年“哥伦比亚”号航天飞机发生事故后，进入哈勃轨道被认为太危险，因为飞到哈勃身边必须进入不同于国际空间站的轨道，这意味着航天飞机在紧急情况下没有安全港避险。现在，美国宇航局认为这次任务在太空与垃圾相撞的风险概率为229分之一，比飞往国际空间站的风险概率高但不如宇航局最初的估计高。宇航员的航天飞机13日将抓住哈勃望远镜，拉入舱内，接下来的一周宇航员将对哈勃望远镜进行修复和升级。这项工作将从14日开始。
　　12日，为了防止发射过程中出现问题，机组成员检查了航天飞机的外面，发现了4个乍一看似乎很小的划痕。自从“哥伦比亚”号航天飞机发射时隔热泡沫脱落以及后来在返回时爆炸之后，这项检查工作就成了一项标准程序。但航天飞机飞行过程中的最大危险是在轨道上撞上高速运行的太空垃圾或者小块太空岩石，而不是在发射当中。因为这些物体环绕地球做高速运动，所以即使只是硬币直径三分之一的东西都有可能穿透航天飞机的机舱，造成重大甚至是致命的问题。
　　“亚特兰蒂斯”号航天飞机将要到达的地方近来更脏更乱了。2月，俄罗斯一个废弃的卫星和美国的一个通讯卫星相撞，造成更多垃圾。到目前为止，太空垃圾跟踪者已经发现，今年的这次撞击产生了大约950块垃圾，2007击毁卫星产生大约2500多块垃圾。还有更多没有发现的垃圾。
　　跟踪轨道天体的哈佛天文学家乔纳森·麦克道尔说：“人们会小心观察‘亚特兰蒂斯’号航天飞机的这项任务，这真是件危险的工作。”虽然太空垃圾不可能造成严重问题，但是，麦克道尔认为，“亚特兰蒂斯”号航天飞机的挡风玻璃或者散热器不可避免会受到磕磕碰碰。美国宇航局太空垃圾高级专家称，预测这些危险很重要。宇航局太空垃圾首席科学家尼古拉斯·约翰逊说：“这不是可以忽视的东西，我们必须非常认真地考虑，但从事态发展来看，这只是一个小风险。”
　　约翰逊承认，轨道比距离地球225英里的国际空间站越高，危险就越大。约翰逊说：“哈勃经常被撞击，我们能看到数千次撞击的证据。”起初，约翰逊和约翰逊航天中心的其他专家估计，“亚特兰蒂斯”号航天飞机遭自太空垃圾撞击导致毁灭的概率略低于200分之一。
　　这是美国宇航局重新考虑这次飞行的极限。于是，工程师们提出了降低撞击风险的一些方法，现在，这次任务的风险为229分之一，在可接受的范围之内。国际空间站任务的风险一般约为300分之一。
　　考虑到风险因素，2004年美国宇航局曾取消了哈勃修复任务。但是在美国宇航局工程师们想法设法降低飞行危险以及宇航局制定如必要时启动快速营救的计划后，这项任务又被重新提上日程。“奋进”号航天飞机蓄势待发，一旦“亚特兰蒂斯”号航天飞机受损无法返回地球，“奋进”号的营救计划就马上开始实施。
　　美国宇航局还找到了降低这次任务风险的其他方法。一旦“亚特兰蒂斯”号航天飞机完成哈勃修复任务并把哈勃放回轨道，“亚特兰蒂斯”就会马上进入较低的更干净更安全的轨道。在返回地球之前，机组成员还将再一次进行检查航天飞机。此外，美国宇航局发言人罗伯·纳维斯称，“亚特兰蒂斯”号航天飞机在一个蛋形轨道上飞行，不仅要距离地球350英里高以能够到达哈勃轨道，而且还要降低近135英里，这样面临得太空垃圾较少，以及如需要的话更方便于营救。
　　目前，美国空军正在跟踪所有轨道上19000多件物体——大多数是太空垃圾的状况。最脏的是距离地球525英里的轨道。距离地球490英里的轨道是俄罗斯和美国的卫星相撞的地方，也比较危险。约翰逊表示，虽然哈勃轨道比这些区域低100多英里，但对于完全安全的位置而言，这一距离仍然很近。因为垃圾会进入附近的轨道。太空垃圾的轨道越高，它在那里呆的时间就越长，因为在那里它受超薄大气的牵引力较低。
　　约翰逊举例说，一个在地面以上490英里的直径4英寸的物体，可以在轨道上存在一个世纪以上。在哈勃轨道上，同样是直径4英寸的物体大约10年就会坠向地球，在国际空间站所处轨道，这样大的天体几个月就会脱轨而去。
　　美国空军太空司令部负责跟踪直径大于4英寸的太空碎片，一旦发现这些太空垃圾接近宇航员，司令部会警告宇航局和其他部门。去年，美国宇航局曾两度移动国际空间站以避开周围的太空垃圾。但那只是美国空军能跟踪到的太空垃圾。在十分之一英寸到4英寸之间的碎片也很危险，足以造成重大甚至是致命的损伤，但这些垃圾尚无法跟踪。(孝文)


十大最美天然山洞：冰与火的鬼斧神工(组图)
　　新浪科技讯 5月15日消息，据国外媒体报道，巍峨的高山、一览无遗的平原、令人胆战心惊的丛林和美丽的大森林，都是体验自然的理想之所，但是我们很少会冒险进入地下天然洞穴。除非你是一名洞穴探索爱好者或者一名穴居人。不过看一看漂亮的地下洞穴图片，也能令人大开眼界。以下是十大令人震惊的美丽地下自然洞穴。
　　美国和中国洞穴：美妙的混乱
　　我们都记得这样的解释：钟乳石必须握“紧”，如果石笋努力生长，它们有一天“可能会”接触到洞顶。至少这是孩子们在了解和研究洞穴时，要学习的无数诗歌和课程中的一个版本。然而在他们真正看到这些洞穴之前，根本无法完全理解这些诗篇和课文蕴含的深意，而且一旦他们看过美丽的洞穴，就再也不会忘记。这些既令人感到陌生，又令人感到吃惊的洞穴钟乳石阵列和其他类似阵列，需要生长数千年，但是一旦它们的壮观景象被发现，数秒钟内就可以永远改变它们的一生。除此以外，每一个洞穴都有每个洞穴的独特之处。
　　在上图中我们可以看到两个风格截然相反的洞穴：第一张图是美国密苏里州的欧若恩多加(Onondoga)洞穴，它具有奇特的钟乳石，摄影师形象地将它们描述为“利莱垫”和“结肠”，很像世外仙境。下图是位于中国南部的著名洞穴——桂林的芦笛洞穴，洞内有大量奇幻多姿、玲珑剔透的石笋、石乳，总长达240米。
　　冰与火的鬼斧神工
　　正是很多事物在持续无数年的创造过程中汇集起来，才造就了我们今天所看到的这些洞穴。我们在全世界发现的大部分洞穴都属于以下几大类：不是由冰或水雕刻而成，就是在熔岩流的作用下诞生。这些起源使它们具备奇特的地质特征，看起来更加酷似外星地形，而不是我们平常直接接触到的东西。
　　我们在上图看到的是越南、苏格兰和挪威的洞穴。苏格兰的海蚀洞穴——芬格(Fingal)洞穴特别有趣。虽然现在它是一个海蚀洞穴，但其历史是由火山活动造就的天然熔洞，火山活动给它留下了一个与众不同的人造外貌。


帝企鹅绑架天敌贼鸥宝宝当亲生孩子抚育(图)
　　新浪科技讯 5月15日消息，据英国媒体报道，一只成年帝企鹅在亚南极区的马里恩岛“绑架”了一只小贼鸥，显然想抚育它。这只企鹅竭尽全力保护小鸥，试着把小鸟放在自己的脚上。这一事件被刊登在《极地生物》杂志上。
　　科学家称，企鹅经常抚养不是自己的幼鸟，但是，让人想不到的是它还想抚养自己天敌的幼鸟。南非比勒陀利亚大学哺乳动物研究学会的克里斯·奥斯胡泽和尼克·德布鲁恩在去往南非马里恩岛好望角的途中看到了这只帝企鹅。他们要在好望角研究南方海象、海狗、虎鲸和企鹅。奥斯胡泽说：“起先我们以为这只企鹅在抚育自己的宝宝。但是，那时还不到它们的繁殖期，也不在企鹅经常繁殖的地方。走近一看才发现它照顾的是一只小贼鸥。”
　　贼鸥吃企鹅，猎食小企鹅，有时也会捕食成年企鹅。一小时后，研究人员在返回时发现这只幼鸟的生父生母——两只贼鸥正在寻找自己的宝宝。一只贼鸥多次袭击那只企鹅，张开翅膀想要抢回自己的宝宝。有两次它成功地把企鹅赶离幼鸥。企鹅也不甘示弱，它通过拍贼鸥的脚蹼，啄贼鸥；回击贼鸥。每次攻击后企鹅都能把幼鸟抢回来。它把小贼鸥放在自己的脚上就好像在照顾自己的宝宝一样。直到有人走近，把幼鸟归还生父生母，这场夺爱大战才结束。
　　帝企鹅经常收养不是自己的幼鸟，要么收养的是被遗弃的幼鸟，要么拐走其他企鹅的宝宝。这可能是泌乳激素的驱使下的行为，泌乳激素也叫“养育激素”，这种激素被认为有助于维持成鸟和幼鸟之间的联系。
　　鸟类养育其他它物种的宝宝不是没有，但这种情况很少。一份科学评估报道对140项这种情况的不同记录进行了比较，其中包括65种不同的动物。因为原来的巢穴不见了，它们飞到了附近其他动物的巢穴，或者因为它们无法抵挡不是自己孩子的可怜小鸟的声声乞求，这些粗心的父母无法辨认出自己孩子的事情时有发生。但通常收养和被收养动物的习性和饮食相似。奥斯胡泽说：“企鹅收养天敌的孩子真是令人惊诧。”
　　它为什么这样做依旧是个谜，但奥斯胡泽有自己的理解。他说：“可能企鹅只是偶然碰到这只小贼鸥就收留了它，可能因为两种鸟儿下方都有相似的棕色。所以认为它就是一只企鹅，所以，这只成年企鹅认为自己应该保护幼鸟不被天敌贼鸥抢走，而不是有意诱拐小贼鸥，防备小鸟的真实父母抢走。看到一只被遗弃的小企鹅竟然受到天敌贼鸥的青睐，这足以刺激它发挥母性本能。”(孝文)


欧航局将世界最大远红外线望远镜送入太空(图)
　　新华网巴黎5月14日电 (记者 李学梅)格林尼治时间14日13时12分(北京时间14日21时12分)欧洲阿丽亚娜5－ECA型火箭携带欧航局世界最大远红外线望远镜“赫歇尔”及宇宙辐射探测器“普朗克”，从法属圭亚那库鲁航天中心发射升空。
　　据欧航局和欧洲阿丽亚娜空间公司电视直播报道，发射地当天天气晴好，火箭按照预定时间点火，随后搭载两个探测卫星腾空而起。发射约30分钟后，“赫歇尔”和“普朗克”先后脱离火箭，开始自主飞行。在确认探测卫星与火箭成功分离后，圭亚那航天控制中心响起了热烈的掌声，欧航局局长让－雅克·多尔丹和阿丽亚娜空间公司行政总裁让—伊夫·勒加尔起身拥抱，表示庆祝。
　　多尔丹在随后发表的讲话中说，随着“赫歇尔”和“普朗克”的发射，人类又向探索宇宙的起源迈进了一步。从发射到卫星与火箭分离虽然只有30分钟，但却凝聚了参与这项计划的欧洲15国多年的心血和梦想。勒加尔也对所有参与探测卫星研制和发射的人员表示了感谢，他相信，这两个探测卫星的观测结果将能颠覆人类对宇宙的认识。
　　据欧航局介绍，两个探测卫星将被定位在距地球约160万公里的“第二拉格朗日点”附近，以背对太阳和地球的姿势，对宇宙进行持续观测。
　　两个探测卫星分别以英国天文学家威廉·赫歇尔和德国物理学家马克斯·普朗克的名字命名，其发射任务是欧航局今年的工作重点之一。“赫歇尔”实质上是一个太空望远镜，它也是人类有史以来发射的最大的远红外线望远镜，将用于研究星体与星系的形成过程；“普朗克”则主要用于对宇宙辐射进行观测。


美国探索杂志：人类该去哪寻找外星生命(图)
    导读：美国《探索》杂志日前撰文，探讨了在宇宙中哪些地方可能能够发现外星生命，以下为文章全文。
    很多最新探测发现都指向“适居带”，认为在那里可能会找到外星生命。1976年美国海盗1号(viking 1)飞船在火星上降落，它并没发现可支持“火星上存在生命”的明显的生物活性迹象，而且海盗1号发回地球的照片，展示了一个荒凉、寒冷的世界。
　　几十年后观念大变
　　那么在33年后人们的观点又发生了什么变化呢？33年前人们认为火星是地球以外唯一一颗可能曾有生命“安家落户”的行星。现在由于科学家在外太空发现大量有可能存在生命的天体，人们对宇宙生命的观念开始发生转变，认为火星并非地球以外唯一一颗可能曾有生命存在的行星。
　　因此，他们现在不只在一些地方寻找生命，而是在“适居带”里查找生命的痕迹，给除了地球以外的大量生命可以在上面繁衍生息的天体绘图。这种生命居所可能在我们星系里、整个宇宙以及宇宙以外的其他行星和卫星上。
　　这方面研究的发展速度令人吃惊。就在今年4月月对土星的卫星——土卫二进行的最新研究获得的成果，展示出在这颗卫星崎岖不平的表面下隐藏着暖水海洋。在“卡西尼”号飞船看到有间歇泉喷发出来的水蒸气从土卫二表面冒出以前，从没有人认为这颗直径大约是300英里的卫星有什么与众不同之处。现在土卫二跟木星的卫星——木卫二一样，都加是太阳系里似乎存在液态水和构成生命的物质的地方。
　　天文学家也在研究围绕在其他恒星周围的大量类地行星。从20世纪90年代开始，他们已经确定出大约340颗太阳系外行星。其中大部分都是庞大的气态行星，但是最近他们开始搜索体积更小的世界。两个月前，欧洲卫星Corot发现一颗直径是地球的两倍的系外行星，美国宇航局的新“开普勒(Kepler)”探测器也将在今年晚些时候，开始搜索真正跟地球类似的行星。
　　与此同时，最近的发现显示，微生物的忍耐性比我们认为的更强，这意味着即使那些跟地球不是特别相像的行星，可能也适合生物生存。这些发现说明火星只是这项搜索迈出的第一步。宇宙中的适居带似乎非常庞大，里面可能充满了生命。
　　太阳系适居带
　　我们已知的寻找生命的导向原则是那里必须要有水存在。直到现在为止，这条原则一直让科学家认为，只有满足以下条件的天体，才能成为生命的家园：适合的温度、岩质行星和表面拥有液态水。
　　如果这样考虑，这样的世界只能存在于我们的太阳系里。加州大学圣克鲁兹分校的格雷格·拉弗林说：“如果根据一系列非常有利的气候条件定义适居带，那么你可在太阳周围进行搜索的范围非常有限。当气候出现严重问题时，在距离太阳比地球稍近的范围内和在距离太阳比地球远大约30%的地方都有可能适合生命生存。”要是根据有没有水的观点来判断，在我们的太阳系里没有其他地方适合生命生存。即使很多其他恒星也拥有太阳系，但是正好位于适合生命生存的轨道上的行星少之又少。
　　如果不是在地球上获得一系列令每个人都意想不到的发现，寻找适居带的努力最终将得到一个令人倍感沮丧的结局。天体生物学是一项研究生命是如何在宇宙中出现和演变的专门学科。这个领域的先驱克里斯·麦克卡伊说：“每个人都不希望看到这种结果。人们发现细菌变种并非从地球表面获得食物、氧气，也不依靠照射到地球表面的阳光。”
　　这些最新发现的生命形式——“极端微生物(extremophiles)” 生活的条件是如此恶劣，50年前的生物学家做梦也想不到能有生命可在这种环境下生存。巨型管虫、螃蟹和小虾喜欢生活在黑暗环境下、海面以下1英里深的地方和极热的热液喷口周围。这些热液喷口就是我们已知的“黑烟囱”，它不断向海洋里喷出像烟柱的黑色氢化硫。利用这种热液喷口喷出的化学物生存下来的生物体不需进行光合作用。
　　然而对麦克卡伊来说，这些生物并不是最令人感到兴奋的极端微生物类型。他说：“它们仍然依靠通过阳光间接生成的氧气。”与之相比，更加引人注意的细菌是那些在很深的地下繁衍生息的类型。一种细菌生活在南非5英里深的金矿内部。麦克卡伊说：“这些生物从我们从没想到的来源获得能量。南非极端微生物细菌是从岩石里不稳定的放射性原子获得能量。阳光和地表水对它不起任何作用。这种情况非常令人吃惊。”
　　极端微生物从非太阳能源获得能量的事实，说明外星生命也可能生活在类似环境下，在远离地表水和阳光的地下很深的地方繁衍生息。麦克卡伊说：“可居行星并不一定非得像地球一样。这些发现最大限度地扩展了我们对适居带的理解。”
　　说来也巧，这项极端微生物发现跟以前的研究结果正好相符，以前的研究显示，太阳系可能拥有很多人们以前根本没有想到的温暖潮湿的地区。20世纪90年代发射升空的“伽利略”探测器收集了大量可信证据，证明木星的大卫星——木卫二寒冷的地表下拥有一个球形液体海洋。美国宇航局刚刚宣布要在2027年重返那里，进行更加细致的研究。
　　最近在土卫二上发现的间歇泉，再一次惊醒了行星科学家，使他们想弄清楚是否在太阳系周围有更多这种热闹地带。这些地方缺少阳光，跟地表没有联系，但是一些生命显然非常喜欢这样的环境。麦克卡伊说：“当你在木卫二和土卫二地表下发现液态水，并把它与我们对陆地极端微生物的理解结合在一起时，你就会明白为什么‘适居带’的定义必须发生改变了。”
　　银河适居带
　　天体生物学家开始留意我们周围的星系后，寻找适居带的范围开始变得更广。银河包含大约2000亿颗恒星。现在我们只知道一小部分恒星拥有行星，这一小部分可能就包含无数个世界。
　　红矮星是迄今为止在我们的银河系里发现的最为普通的恒星，以前科学家曾认为在这些地方可能不会找到类地行星，但是最新研究结果正好与之相反。极端微生物告诉我们，生命或许能在不太跟我们的地球一样的行星上生存下来。除了这些好消息以外，还有一些坏消息。因为像星系的太阳系拥有自己的适居带，因此要找到这样的行星并不容易。并非所有星系都适合生命生存。澳大利亚国立大学的天体生物学家查尔斯·林维弗(Charles Lineweaver)在2004年发表的一篇论文，把目光放到我们银河系以外可能存在的危险外星生物上。在这种情况下，最重要的因素是不能有水，活动剧烈的庞大恒星与上述情况非常类似。
　　研究显示，星系中最明亮、最热、最重的恒星对行星和生物都是至关重要的。它们是宇宙的关键性重元素的唯一来源，例如硅(地壳里超过四分之一的物质都是硅)、钾(对细胞活性至关重要)和铁(我们血液里的这种元素负责携带氧气)。这些元素为恒星铸成了炙热的核熔炉。庞大恒星以超新星爆炸的方式结束生命，这个过程会向太空喷发大量重元素，然后这些元素不断结合，再次形成下一代恒星，并为行星形成播下种子。
　　考虑到银河的适居带，林维弗在最初的论文中提出了重元素。从银河中心向外，恒星形成的速度变得越来越慢，重元素的数量也与这保持一致。林维弗认为，当太阳在40亿年前形成时，外侧三分之一的星系缺少重元素支持生命生存。自此以后，重元素变得分布越来越广，现在只有银河系最外缘含有的重元素还不足以形成类地行星。我们所处的位置有三分之二位于银河的恒星圈内。我们所在的位置正好位于银河系中适于生命生存的区域中心。研究显示，银河内部也不适合生命生存。
　　庞大恒星促使适居带形成的同时，也限制了银河适居带的内侧范围。超新星爆炸产生和释放的重元素也释放出大量高能放射物，例如伽马射线、X射线和紫外线。这些恒星爆炸对距离恒星几十光年的行星都能产生致命影响。银河拥挤的中心地带拥有大量庞大的恒星和超新星，因此这里进化出复杂的生命形式并非不可能。不过目前要解决的首要问题是，超新星爆炸会产生多坏的影响。
　　林维弗和他的同事们认为，放射物毒害使银河内侧20%的地方无法支持生命生存，这个区域包含大约星系中的一半恒星。密歇根大学的弗瑞德·亚当斯说：“你一直在寻找一种美好地带。这些地方距离恒星不远不近，能确保重元素的含量不致过低。”但是银河非常庞大，因此亚当斯指出要合理提出设想。他说：“最糟糕的情况就是，在一到多种因素的影响下，银河中适合生命生存的地带不断减少。”
　　银河中的适居带数量主要根据生命对强剂量的放射物如何做出反应而定。我们或许已经获得被封锁在地球上的化石里的信息。堪萨斯州立大学的艾德里安·米洛特说：“每隔6200万年，地球上的生物多样性就会出现问题。古生物学家已经建立大量数据库，储存所有动物化石记录。通过这些数据，你能看到随着时间推移，生命力会发生什么变化。”
　　他的研究有力地支持了其他科研组的研究成果，显示出生命力下降，有时是生物大量灭绝，似乎遵循着一定的周期。米洛特把生物多样性的改变跟我们银河中的太阳和行星运动联系在一起。他说：“太阳在围绕银河运行的同时，也会出现上下波动，让星系平面举起，然后再让它落下。每一次太阳升起，向银河盘的北边移动时，我们的生物多样性就会下降。他注意到银河的北侧指向室女座星系，这是聚集在我们附近的一个庞大的星系。我们的银河每秒向室女座靠近大约120英里。
　　据米洛特说，当银河从星际物质间通过时，它前面会形成强大的冲击波。冲击波产生的高能粒子被称作宇宙射线，这种射线能扰乱生物分子，破坏DNA，使它无法被修复。通常情况下银河的磁场保护我们不被放射物伤害。但是每隔6200万年，太阳就会向危险区域的边缘靠近。他说：“当太阳奔向银河平面的北侧时，整个地球就会受到大量宇宙射线冲击。所有恒星在星系里移动时，都会遵循类似的跳跃运动，但是位于星系中心的恒星，跳跃的速度会更快。
　　这种情况可能支持了林维弗的观点，他认为这些区域包含复杂生命的可能性更小。但是生命也需要一定数量的放射物。放射物促使生物发生变异，而且大量灭亡也为进化变异清扫了道路。该说法支持了亚当斯的观点。米洛特总结说：“我们希望获得足够的放射物来促使新生命形式得到发展，但是我们不需要很多放射物，以至于消灭整个地球。”

    导读：美国《探索》杂志日前撰文，探讨了在宇宙中哪些地方可能能够发现外星生命，以下为文章全文。
    很多最新探测发现都指向“适居带”，认为在那里可能会找到外星生命。1976年美国海盗1号(viking 1)飞船在火星上降落，它并没发现可支持“火星上存在生命”的明显的生物活性迹象，而且海盗1号发回地球的照片，展示了一个荒凉、寒冷的世界。
　　几十年后观念大变
　　那么在33年后人们的观点又发生了什么变化呢？33年前人们认为火星是地球以外唯一一颗可能曾有生命“安家落户”的行星。现在由于科学家在外太空发现大量有可能存在生命的天体，人们对宇宙生命的观念开始发生转变，认为火星并非地球以外唯一一颗可能曾有生命存在的行星。
　　因此，他们现在不只在一些地方寻找生命，而是在“适居带”里查找生命的痕迹，给除了地球以外的大量生命可以在上面繁衍生息的天体绘图。这种生命居所可能在我们星系里、整个宇宙以及宇宙以外的其他行星和卫星上。
　　这方面研究的发展速度令人吃惊。就在今年4月月对土星的卫星——土卫二进行的最新研究获得的成果，展示出在这颗卫星崎岖不平的表面下隐藏着暖水海洋。在“卡西尼”号飞船看到有间歇泉喷发出来的水蒸气从土卫二表面冒出以前，从没有人认为这颗直径大约是300英里的卫星有什么与众不同之处。现在土卫二跟木星的卫星——木卫二一样，都加是太阳系里似乎存在液态水和构成生命的物质的地方。
　　天文学家也在研究围绕在其他恒星周围的大量类地行星。从20世纪90年代开始，他们已经确定出大约340颗太阳系外行星。其中大部分都是庞大的气态行星，但是最近他们开始搜索体积更小的世界。两个月前，欧洲卫星Corot发现一颗直径是地球的两倍的系外行星，美国宇航局的新“开普勒(Kepler)”探测器也将在今年晚些时候，开始搜索真正跟地球类似的行星。
　　与此同时，最近的发现显示，微生物的忍耐性比我们认为的更强，这意味着即使那些跟地球不是特别相像的行星，可能也适合生物生存。这些发现说明火星只是这项搜索迈出的第一步。宇宙中的适居带似乎非常庞大，里面可能充满了生命。
　　太阳系适居带
　　我们已知的寻找生命的导向原则是那里必须要有水存在。直到现在为止，这条原则一直让科学家认为，只有满足以下条件的天体，才能成为生命的家园：适合的温度、岩质行星和表面拥有液态水。
　　如果这样考虑，这样的世界只能存在于我们的太阳系里。加州大学圣克鲁兹分校的格雷格·拉弗林说：“如果根据一系列非常有利的气候条件定义适居带，那么你可在太阳周围进行搜索的范围非常有限。当气候出现严重问题时，在距离太阳比地球稍近的范围内和在距离太阳比地球远大约30%的地方都有可能适合生命生存。”要是根据有没有水的观点来判断，在我们的太阳系里没有其他地方适合生命生存。即使很多其他恒星也拥有太阳系，但是正好位于适合生命生存的轨道上的行星少之又少。
　　如果不是在地球上获得一系列令每个人都意想不到的发现，寻找适居带的努力最终将得到一个令人倍感沮丧的结局。天体生物学是一项研究生命是如何在宇宙中出现和演变的专门学科。这个领域的先驱克里斯·麦克卡伊说：“每个人都不希望看到这种结果。人们发现细菌变种并非从地球表面获得食物、氧气，也不依靠照射到地球表面的阳光。”
　　这些最新发现的生命形式——“极端微生物(extremophiles)” 生活的条件是如此恶劣，50年前的生物学家做梦也想不到能有生命可在这种环境下生存。巨型管虫、螃蟹和小虾喜欢生活在黑暗环境下、海面以下1英里深的地方和极热的热液喷口周围。这些热液喷口就是我们已知的“黑烟囱”，它不断向海洋里喷出像烟柱的黑色氢化硫。利用这种热液喷口喷出的化学物生存下来的生物体不需进行光合作用。
　　然而对麦克卡伊来说，这些生物并不是最令人感到兴奋的极端微生物类型。他说：“它们仍然依靠通过阳光间接生成的氧气。”与之相比，更加引人注意的细菌是那些在很深的地下繁衍生息的类型。一种细菌生活在南非5英里深的金矿内部。麦克卡伊说：“这些生物从我们从没想到的来源获得能量。南非极端微生物细菌是从岩石里不稳定的放射性原子获得能量。阳光和地表水对它不起任何作用。这种情况非常令人吃惊。”
　　极端微生物从非太阳能源获得能量的事实，说明外星生命也可能生活在类似环境下，在远离地表水和阳光的地下很深的地方繁衍生息。麦克卡伊说：“可居行星并不一定非得像地球一样。这些发现最大限度地扩展了我们对适居带的理解。”
　　说来也巧，这项极端微生物发现跟以前的研究结果正好相符，以前的研究显示，太阳系可能拥有很多人们以前根本没有想到的温暖潮湿的地区。20世纪90年代发射升空的“伽利略”探测器收集了大量可信证据，证明木星的大卫星——木卫二寒冷的地表下拥有一个球形液体海洋。美国宇航局刚刚宣布要在2027年重返那里，进行更加细致的研究。
　　最近在土卫二上发现的间歇泉，再一次惊醒了行星科学家，使他们想弄清楚是否在太阳系周围有更多这种热闹地带。这些地方缺少阳光，跟地表没有联系，但是一些生命显然非常喜欢这样的环境。麦克卡伊说：“当你在木卫二和土卫二地表下发现液态水，并把它与我们对陆地极端微生物的理解结合在一起时，你就会明白为什么‘适居带’的定义必须发生改变了。”
　　银河适居带
　　天体生物学家开始留意我们周围的星系后，寻找适居带的范围开始变得更广。银河包含大约2000亿颗恒星。现在我们只知道一小部分恒星拥有行星，这一小部分可能就包含无数个世界。
　　红矮星是迄今为止在我们的银河系里发现的最为普通的恒星，以前科学家曾认为在这些地方可能不会找到类地行星，但是最新研究结果正好与之相反。极端微生物告诉我们，生命或许能在不太跟我们的地球一样的行星上生存下来。除了这些好消息以外，还有一些坏消息。因为像星系的太阳系拥有自己的适居带，因此要找到这样的行星并不容易。并非所有星系都适合生命生存。澳大利亚国立大学的天体生物学家查尔斯·林维弗(Charles Lineweaver)在2004年发表的一篇论文，把目光放到我们银河系以外可能存在的危险外星生物上。在这种情况下，最重要的因素是不能有水，活动剧烈的庞大恒星与上述情况非常类似。
　　研究显示，星系中最明亮、最热、最重的恒星对行星和生物都是至关重要的。它们是宇宙的关键性重元素的唯一来源，例如硅(地壳里超过四分之一的物质都是硅)、钾(对细胞活性至关重要)和铁(我们血液里的这种元素负责携带氧气)。这些元素为恒星铸成了炙热的核熔炉。庞大恒星以超新星爆炸的方式结束生命，这个过程会向太空喷发大量重元素，然后这些元素不断结合，再次形成下一代恒星，并为行星形成播下种子。
　　考虑到银河的适居带，林维弗在最初的论文中提出了重元素。从银河中心向外，恒星形成的速度变得越来越慢，重元素的数量也与这保持一致。林维弗认为，当太阳在40亿年前形成时，外侧三分之一的星系缺少重元素支持生命生存。自此以后，重元素变得分布越来越广，现在只有银河系最外缘含有的重元素还不足以形成类地行星。我们所处的位置有三分之二位于银河的恒星圈内。我们所在的位置正好位于银河系中适于生命生存的区域中心。研究显示，银河内部也不适合生命生存。
　　庞大恒星促使适居带形成的同时，也限制了银河适居带的内侧范围。超新星爆炸产生和释放的重元素也释放出大量高能放射物，例如伽马射线、X射线和紫外线。这些恒星爆炸对距离恒星几十光年的行星都能产生致命影响。银河拥挤的中心地带拥有大量庞大的恒星和超新星，因此这里进化出复杂的生命形式并非不可能。不过目前要解决的首要问题是，超新星爆炸会产生多坏的影响。
　　林维弗和他的同事们认为，放射物毒害使银河内侧20%的地方无法支持生命生存，这个区域包含大约星系中的一半恒星。密歇根大学的弗瑞德·亚当斯说：“你一直在寻找一种美好地带。这些地方距离恒星不远不近，能确保重元素的含量不致过低。”但是银河非常庞大，因此亚当斯指出要合理提出设想。他说：“最糟糕的情况就是，在一到多种因素的影响下，银河中适合生命生存的地带不断减少。”
　　银河中的适居带数量主要根据生命对强剂量的放射物如何做出反应而定。我们或许已经获得被封锁在地球上的化石里的信息。堪萨斯州立大学的艾德里安·米洛特说：“每隔6200万年，地球上的生物多样性就会出现问题。古生物学家已经建立大量数据库，储存所有动物化石记录。通过这些数据，你能看到随着时间推移，生命力会发生什么变化。”
　　他的研究有力地支持了其他科研组的研究成果，显示出生命力下降，有时是生物大量灭绝，似乎遵循着一定的周期。米洛特把生物多样性的改变跟我们银河中的太阳和行星运动联系在一起。他说：“太阳在围绕银河运行的同时，也会出现上下波动，让星系平面举起，然后再让它落下。每一次太阳升起，向银河盘的北边移动时，我们的生物多样性就会下降。他注意到银河的北侧指向室女座星系，这是聚集在我们附近的一个庞大的星系。我们的银河每秒向室女座靠近大约120英里。
　　据米洛特说，当银河从星际物质间通过时，它前面会形成强大的冲击波。冲击波产生的高能粒子被称作宇宙射线，这种射线能扰乱生物分子，破坏DNA，使它无法被修复。通常情况下银河的磁场保护我们不被放射物伤害。但是每隔6200万年，太阳就会向危险区域的边缘靠近。他说：“当太阳奔向银河平面的北侧时，整个地球就会受到大量宇宙射线冲击。所有恒星在星系里移动时，都会遵循类似的跳跃运动，但是位于星系中心的恒星，跳跃的速度会更快。
　　这种情况可能支持了林维弗的观点，他认为这些区域包含复杂生命的可能性更小。但是生命也需要一定数量的放射物。放射物促使生物发生变异，而且大量灭亡也为进化变异清扫了道路。该说法支持了亚当斯的观点。米洛特总结说：“我们希望获得足够的放射物来促使新生命形式得到发展，但是我们不需要很多放射物，以至于消灭整个地球。”


2009全国科技活动周开幕(组图)
　　新浪科技讯 北京时间5月16日上午，2009全国科技活动周暨北京科技周开幕式将在北车集团二七机车厂举行。今年科技活动周将继续以“携手建设创新型国家”为主题，16—22日在全国开展丰富多彩的群众性科技活动。
　　今年科技活动周以科学发展观为统领，根据经济社会发展需要和当前的中心任务，以贴近实际、贴近生活、贴近群众为原则，着重突出依靠科技应对危机，自主创新促进发展，重点开展贯彻科学发展观的宣传活动、科技支撑经济发展的服务活动、科技惠及民生的推广活动和社会各界广泛参与的科普活动四个方面的系列活动。
　　据活动周组委会有关官员介绍，为办好在应对国际金融危机特殊时期的2009年科技活动周，组委会本着厉行节约，讲求实效的原则，指导推动了全国科技活动周的各项活动。目前，31个省(市、区)直部门和单位以及中央25个部门共组织了1400多项活动。在科技部等有关方面的支持下，澳门也将举办2009年澳门科技活动周。这些活动主题鲜明，内容充实，充分体现了科技活动周在开展群众性科普活动中的示范和带动作用。

德国发现距今至少3.5万年的人体雕塑
　　新华网柏林5月14日电 (记者 胡小兵) 德国考古学家在德国施瓦本山区洞穴发现一尊象牙雕刻女性人体雕像，距今至少3.5万年。这是迄今发现的世界最古老的人体雕塑。
　　据德国媒体14日报道，这尊被称作“山谷绝壁中的维纳斯”的人体牙雕高约6厘米，女性特征明显和夸张，反映出新石器时代人类对生殖能力的崇拜。
　　这尊女性人体牙雕由德国蒂宾根大学教授尼古拉斯·康拉德率领的考古团队于2008年9月在施瓦本山区舍尔京根的一个洞穴中发现。这尊牙雕当时破损为6块，复原后基本完好，只缺损左臂和左肩部位。与这尊牙雕同时发现的还有一些石器以及象牙、马骨材料等。
　　这一考古重大发现发表在最新一期英国《自然》杂志上。据悉，“山谷绝壁中的维纳斯”将于今年9月18日在德国斯图加特市博物馆展出。


揭开尼安德特人消失之谜：沦为现代人盘中餐
　　新浪科技讯 5月18日消息，据英国《每日邮报》报道，尼安德特人在大约3万年前神秘消失，这种神秘消失困扰了科学家长达几个世纪之久。法国著名化石专家费尔南多·罗兹(Fernando Rozzi)现在表示，尼安德特人的历史可能迎来一个令人可怕的结局，他们可能沦为我们的祖先——现代人的盘中餐。
　　这一令人不可思议的结论是根据在莱斯·罗伊斯(Les Rois)发现的一块尼安德特人颚骨化石得出的。据悉，腭骨化石是《人类学杂志》在进行一项研究时于法国西南部的莱斯·罗伊斯发现的。腭骨上的切口与早期人类在石器时代猎杀鹿以及其它动物时留在骨头上的切口类似。据信，尼安德特人的肉被人类吃掉，牙齿则用来制作项链。
　　研究小组领导人、巴黎国家科学研究院的罗兹表示：“我们让尼安德特人遭遇可怕的命运，从某种程度上说，他们是被我们吃掉的。多年来，人类一直试图掩盖嗜食同类的证据，但我认为我们必须接受这种惨剧曾经发生的事实。”
　　罗兹指出，腭骨提供了尼安德特人曾遭人类攻击并且有时被杀死的证据。作为胜利者的人类将他们的尸体带回洞穴，吃掉他们的肉或者将他们的牙齿和骨头充当战利品。大约30万年前，尼安德特人的足迹遍布欧洲。他们在几个冰河时期之后幸存下来，大约3万年前神秘消失。就在他们消失的同时，人类也已从非洲迁到欧洲大陆。尼安德特人面部和眉脊较大，鼻子突出并且没有下巴。
　　一种有关尼安德特人消失的理论认为，他们无力与人类竞争，最终被无情淘汰。相比之下，后者拥有更为发达的大脑，能够利用更为先进的工具获取并不充足的资源，其中就包括食物在内。其他科学家则认为，他们更易受气候变化影响。
　　罗兹等人提出的“嗜食同类说”富有争议，势必与科学界的一贯想法南辕北辙。波尔多史前史研究所的弗朗西斯·德埃里克(Francesco d'Errico)便对这一理论提出反驳。他指出：“单是切口还不足以证明曾发生嗜食同类的惨剧。”可能的情况是，人类发现了尼安德特人的腭骨并用上面的牙齿制成项链。
　　伦敦自然历史博物馆的克里斯特·斯金格(Christ Stringer)教授表示：“这是一项非常重要的研究，但我们需要更多证据证明这一结论。根据这项研究，现代人和尼安德特人曾在同一时期生活在欧洲的同一地区，他们相互影响，有时可能是一种敌对关系。虽然并不足以证明我们让尼安德特人走向灭绝或者说被我们吃掉，但此项研究还是为来自现代人的竞争可能与尼安德特人灭绝有关提供了证据。”(秋凌)


日本推新型胸罩帮女性寻最佳丈夫(图)
　　新浪科技讯 5月18日消息，据美国广播公司(ABC)报道，推出太阳能胸罩、邮政胸罩和筷子胸罩的公司----国际黛安芬最近又推出一款新胸罩，可以帮助日本女人寻找最适合自己的丈夫。
　　日本的结婚率在降低，女人结婚的平均年龄为28岁以上，对于一个曾经认为女人25岁以上就没人要的国家，这一平均婚龄称得上是“大龄”了。黛安芬的这款最新胸罩有一个电子婚礼计时器，催促女人早日找到配偶。如果把一枚订婚戒指放入该装置中，倒计时就会停止，胸罩开始播放费利克斯·门德尔松的《婚礼进行曲》。这款胸罩还包括放置有人用来签订合同的传统印章的袋子和放置可能用来签订婚礼协议的钢笔的袋子。
　　黛安芬公司发言人?田?子称，这款产品还未上市，但非常适合不愿消极等待未来丈夫来追求她们的现代日本女性。她说：“日本女性变得比男人更主动，女人们开始主动追求婚姻，而在过去是男人带女人走进婚姻殿堂。角色完全转变了。”
　　据日本政府统计显示，34岁以下日本女子近57%的尚未结婚，日本有约3800家婚介公司。(孝文)


澳大利亚拟建世界最大太阳能电站
　　澳大利亚总理陆克文17日说，澳大利亚计划建造世界最大的太阳能发电站，预计耗资超过14亿澳元(约合10.5亿美元)。
　　陆克文当天参观一座发电站时说，目前世界最大的太阳能发电站位于美国加利福尼亚州，澳计划新建的太阳能发电站规模相当于它的3倍。
　　路透社报道，澳太阳能发电站建设计划具体内容将于今年晚些时候公布，2010年上半年可确定首批竞标者名单。
　　陆克文说，借助这样一座太阳能发电站，澳大利亚将形成一个覆盖全国的太阳能能源网络，澳大利亚也将成为世界首屈一指的可再生、清洁能源国家。
　　“我们不愿成为全球清洁能源的追随者，”他说，“我们希望成为全球清洁能源的领跑者。”
　　陆克文还说，这一计划还可以刺激澳大利亚经济，提供更多就业岗位和贸易机会。
　　澳大利亚政府已出台一项计划投入46.5亿澳元(34.8亿美元)的清洁能源倡议，这座世界最大太阳能发电站就属于这一计划内容。(新华社专电)


澳大利亚男子家中自制50万伏闪电(组图)
　　新浪科技讯 5月18日消息，据《每日电讯报》报道，自称是“50多岁的物理系一年级学生”的澳大利亚男子彼得·特伦有一项特殊爱好，在家中自制闪电。
　　1.此图名叫“现代思想家”
　　2.危险！不要擅自在家尝试
　　3.使用泰斯拉线圈产生拱形闪电……
　　4.把它们连接在一个机动臂上，看起来就像一个炽热的晕轮


男子拍到航天飞机与哈勃从太阳前飞过(组图)
　　新浪科技讯 北京时间5月18日消息，美国一名天文爱好者最近拍摄到了“亚特兰蒂斯”号航天飞机和哈勃太空望远镜从太阳前面飞过时的情景。而且这是航天飞机和哈勃太空望远镜首次被拍到同时凌日。
　　就在这张照片拍摄的几分钟后，“亚特兰蒂斯”号上的宇航员抓住了哈勃，准备开始维修工作。这是航天飞机第五次，也是最后一次维修哈勃。宇航员更换2号宽视场相机，美国航天局希望通过这次升级，哈勃的寿命再延长5年到10年。美国宇航局将于2014年发射詹姆斯·韦伯太空望远镜，届时，它将取代功能瘫痪的哈勃。
　　这张令人惊叹的照片由瑟里·莱高尔特拍摄。莱高尔特的职业是一名工程师，过去多次从他在巴黎的私家后花园里拍到令人惊叹的天文照片。但这张照片是他在美国佛罗里达州以南60公里处的肯尼迪航天中心拍摄的。“亚特兰蒂斯”号航天飞机于当地时间5月11日从那里发射升空。
　　莱高尔特在介绍拍摄这张照片的过程时表示：“我从法国带来了器材，事先由专业的网站www.calsky.com进行了计算，所以，几周之前我就知道在佛罗里达可以拍到航天飞机和哈勃凌日。”
　　安装一个大望远镜视频三脚架只需要几分钟的时间，但莱高尔特的挑战还在后面。首先，他拍摄的目标一个只有35米，另一个只有13米长，而且距在地面以上370英里的轨道以15.5万英里的时速绕地球飞行，当它们从眩目的太阳前面飞过时拍下它们的画面，难度太大了。
　　然而，最大的挑战当时佛罗里达正是多云多雨的季节，莱高尔特必须从云中找到一个漏洞。可是，云中的“洞口”、航天飞机和哈勃都是运动的，从洞口望出去，刚好看到航天飞机和哈勃的机会稍纵即逝。
　　但他还是抓住了一个难得的机会，拍下了这张珍贵的照片。完成这一壮举，他使用的是自己花8000英镑购买的高桥(Takahashi)折射望远镜，用2000英镑购买的一部21MP佳能相机和巴德尔(Baader)太阳棱镜，这种棱镜可以将大部分太阳光线反射回去。就这样，红太阳变成了黄太阳，因为只有约百分之五的光线可以通过棱镜。莱高尔特使用最低的感光度(相当于ISO 100)和很快的快门速度，曝光时间只有1/8000秒拍下了这张照片。(孝文)


科学家新研究探讨长颈鹿为何脖子长(图)
　　新浪科技讯 5月18日消息，据英国媒体报道，向个世纪以来，人们一直对长颈鹿脖子长的原因争论不休。有人认为长脖子有助于长颈鹿吃到其他动物够不到的树叶；也有人认为，长颈鹿拥有一条长脖子是因为长颈鹿的腿很长。但是，这些说法并没什么证据。现在，一种新的说说也被否定了：科学家发现，长颈鹿的长颈也不是一种性的信号。
　　这一论断让长颈鹿的脖子为什么长的问题变得越发难以理解了。美国怀俄明大学的格雷厄姆·米切尔教授和南非比勒陀利亚大学的S J·范·斯特博士和约翰·斯金纳教授在研究报告中写道，直到现在，长颈鹿脖子长的问题仍没有一个统一的说法。该研究报告发表于《生物学》杂志上。
　　他们表示，最受人们支持的理论是长颈鹿的颈有进食的优势，可让长颈鹿吃到很多小动物如瞪羚或者羚羊够不到的叶子。有研究显示，在树木低处的叶子被吃光的情况下，长颈的确有进食优势。与此同时，长脖子还有助于长颈鹿够到别的动物更难接近的低树丛中间的叶子。但科学家发现，长颈鹿其实更喜欢某些特定的树叶，而不是特别高的树木的叶子，这说明吃到高树上的叶子可能不是一个自然选择。另一个假设是长颈鹿的长腿是为了快速奔跑远离天敌，而长颈则是为了能够到地面上的水。
　　最近，流传另一种说法：性的选择而不是自然选择，才是长颈鹿脖子长的原因。这一理论是经过多少代鹿进化，为了拥有俘获雌长颈鹿爱情的竞争优势，雄长颈鹿就进化出了长脖子。雄性长颈鹿彼此“缠颈”和“碰头”的独特搏斗优势以及拥有最长颈和最重脑袋的长颈鹿常能获胜的事实进一步成为支持这种假设的证据。
　　米切尔教授和同事们决定通过检查17只雄长颈鹿和21只雌长颈鹿来测试这种性别选择假设是否正确。如果长颈是性别选择的结果，那他们期待找到更多的特征：雄性长颈鹿的颈应该比雌性长颈鹿的脖子更长。颈部应该比其他身体部位进化得更大。拥有长脖子可能不会带来生存方面的好处，甚至是用一定的代价换来的。
　　可是，调查的结果并不支持这些条件中的任何一个。他们发现雌长颈鹿和雄长颈鹿的颈的长短没有明显差别。而且，虽然长颈鹿在成长中颈部比其他身体部位长得更快，但是雌雄相当。几乎没有证据显示雄长颈鹿为长脖子付出了什么代价，因为通常雄长颈鹿不比雌长颈鹿更易受天敌的攻击。研究人员称，证明长颈鹿为什么脖子似乎永远也不可能。但他们现在知道，长颈鹿脖子长似乎与性没有什么关系，研究人员在报告中写道：“长颈鹿的脖子为什么长，一定有一个更好的解释，只不过现在我们还没有找到。”(秋凌)


十大经典太空行走瞬间：宇航员外太空搬重物
　　新浪科技讯 5月19日消息，据美国媒体报道，在人类探索外太空的征程中，太空行走无疑是激动人心的时刻。人类第一次太空行走，第一位女性航天员太空行走、最危险的太空行走，航天史上留下了许多经典时刻。以下是人类航天史上10大经典太空行走瞬间。
　　1. 两名美国宇航员太空行走维修哈勃太空望远镜
　　亚特兰蒂斯号航天飞机11日发射升空后，美国东部时间5月14日早上8点52分两位宇航员约翰·格路恩斯菲尔德和安德鲁·福伊斯特尔进行第一次太空行走，更换哈勃望远镜使用16年之久的旧相机，换上一个小型钢琴大小的新相机。这次太空行走耗时约7个小时。上图是美国航天局电视截屏，显示两名航天员正在接近哈勃太空望远镜。
　　2. 苏联宇航员完成人类第一次太空漫步
　　1965年3月18日，苏联发射载有别列亚耶夫、阿里克谢·列昂诺夫的“上升”2号飞船。飞行中，阿里克谢·列昂诺夫进行了世界航天史上第一次太空行走。他离开“上升”2号飞船密封舱，系着安全带实现了到茫茫太空中行走，在离飞船5米处活动了12分钟。在美苏争霸时期，苏联也在太空行走方面超过了美国。上图是搭载在“上升”2号飞船外部的摄像机拍摄的静止照片。
　　3.美国人第一次太空行走
　　1965年6月3日，美国发射载有航天员麦克迪维特上尉和怀特上尉的“双子星座”4号飞船，绕地球飞行62圈。怀特到舱外行走21分钟，用喷气装置使自己在太空中机动飞行。这是美国第一次太空行走。照片显示怀特通过脐带式生命保障系统和系链与乘员舱连接。
　　4. 美国航天员在阿波罗9号登月舱外太空行走
　　1969年3月3日到13日期间，施韦卡特驾驶阿波罗9号登月舱在太空中飞行241个小时。这是阿波罗计划的第三次载人飞行，也是该登月舱的第一次载人飞行，不过阿波罗9号并没有登陆月球，而是环绕地球飞行。
　　照片显示的是施韦卡特在登月舱外太空行走。在长达46分钟的舱外活动中，施韦卡特测试了便携式生命保障系统。在之后的几次月球表面探索任务中，就用到了这种生命保障系统。
　　5. 第一次无安全带太空行走
　　第一次无安全带太空行走是由美国宇航局宇航员布鲁斯·麦克坎德雷斯二世于1984年2月7日执行“挑战者”号的STS-41-B任务时完成的。在这次持续5小时55分的太空行走期间，宇航员罗伯特·斯图尔特紧紧跟随在他后面，以防万一。照片显示的是从“挑战者”号看到的麦克坎德雷斯二世在地球上空漫步的幻妙画面。


已成为现实的间谍发明：毒伞可杀人于无形
　　新浪科技讯 5月19日消息，据国外媒体报道，有报道称英国军情五处正在到处招募首席科学顾问，这一职务相当于“007”系列电影中为詹姆斯·邦德设计各种新奇武器的“Q博士”。知名作家杰里米·杜恩斯(Jeremy Duns)披露了他最喜欢的已成为现实的十大间谍发明，其中包括杀人于无形的毒伞，可当作相机使用的皮革钱包。
　　1.毒伞
　　也许，现实生活中最著名的间谍工具是保加利亚情报机构使用的毒伞，并用它暗杀不同政见者、作家格奥吉·马尔科夫(Georgi Markov)。克格勃技术人员将一把普通伞的伞尖改造成无声手枪，可以发射含有致命蓖麻毒素的小球。1978年9月7日，马尔科夫在伦敦滑铁卢桥等公共汽车的时候，被一名男子用雨伞轻戳了一下，此人匆匆道歉后乘出租车离开了。马尔科夫发起了高烧并在四天后死去。当局并未抓到凶手。
　　2.毒镖枪
　　事实上，并非只有前苏联阵营的间谍使用这种手段。1975年，美国参议院就情报问题举行听证会，中情局局长威廉姆·科尔比(William Colby)向委员会主席递上了由技术人员研制的一把枪。这把枪配备了望远镜瞄准镜，可以准确发射小飞镖，飞镖顶端涂有毒素或眼镜蛇毒，射程达到250英尺(约合76米)。科尔比宣称，据他所知，飞镖枪和其他武器还从未有人用过，但他不能完全排除这种可能性。
　　3.指南针纽扣
　　二战期间，丘吉尔的“秘密部队”——英国特别行动委员会像Q博士一样，发明了许多精妙装置。其中一款设计独特的发明是带有磁性的裤子纽扣，它可供那些迷路的特工使用，例如他们成为敌人的监下囚。只要将两个纽扣揪下来，令其达到某种平衡，它们立即变成指南针。
　　4.爆炸公文包
　　英国特别行动委员会的另一项发明是“爆炸公文包”，这种公文包可以装敏感文件，也可作为对方敌人特工的诱饵，一旦打开方法不对，公文包会立即爆炸。例如，如果按住右手边的锁，同时向右转，公文包会安全打开。如果按了左手边的锁，则会引爆炸弹。
　　5.炸弹鼠
　　也许是担心爆炸公文包还不足以完成任务，英国特别行动委员会的技术专家又发明了更为奇特的武器打击纳粹——“炸弹鼠”。“炸弹鼠”是在1941年发明的，他们将真老鼠的皮剥下来，在里面藏入炸弹引信。按照英国特别行动委员会的计划，利用“炸弹鼠”去炸毁德国的目标，不过由于很快被纳粹发现，它们就没有投入生产。
　　6.烟盒枪
　　1954年，苏联特工尼古拉·霍赫洛夫(Nicolai Khokhlov)被派往法兰克福执行暗杀任务。但是，霍赫洛夫最后一刻反悔，投靠了美国人。美国人不费吹灰之力就收获这份大礼，立即向全世界新闻媒体展示了霍赫洛夫的间谍装备，其中包括一个金制烟盒，里面装着一把电动枪，可以发射顶端涂上氰化物的子弹。在弗莱明的小说《来自俄罗斯的爱情》中，杀手雷迪·格兰特告诉间谍组织SMERSH的上司，苏联情报机构派错了人，霍赫洛夫不是最佳人选。
　　7.挖空打火机
　　1960年，英国军情五处捣毁了一个克格勃间谍网，这个网络的核心人物是两个美国人莫里斯·科恩和罗娜·科恩。科恩夫妇化名彼得·克罗格和海伦·克罗格，以古文物书籍经销商的身份住在瑞斯普简陋的平房。军情五处在对其住所进行搜查时，发现了一系列令人惊讶的间谍工具，包括Ronson(詹姆斯·邦德最喜欢的一个品牌)制造的打火机，几个一次性密码本藏在里面。这些密码本全部用硝酸纤维素制成，同时浸入氧化锌，这样点火即着，可以轻松销毁证据。但科恩夫妇动作不够敏捷，并未销毁证据，结果因从事间谍活动被判处了八年监禁。
　　8.钱包相机
　　大多数情报机构都渴望招募可以接触到绝密文件的人士，可一旦招募成功，他们仍需要对情报机关需要的文件拍照。如果安全措施严密，无法从现场将文件带走，那么唯一窃取情报的方法只能是拍照。冷战期间，克格勃发明了五花八门的经过伪装的相机，比如一种外表看上去像小皮革钱包的相机，只要在文件上面一滚，里面的胶卷就露出来了。
　　上世纪60年代，信号情报技术人员道格拉斯·布里顿(Douglas Britten)遭克格勃威逼胁迫，被迫使用这种相机在英国皇家空军迪格比基地窃取秘密文件。不过，布里顿还未来得及行动，就被军情五处拍到他在苏联驻伦敦领事馆与克格勃见面的镜头，最后因叛国罪被判刑。
　　9.牙签麦克风
　　同样是在上世纪60年代，美国私人侦探哈尔·利普赛特(Hal Lipset)在参议院监视委员会上展示了一种不同寻常的窃听装置——可藏在假橄榄中的微型麦克风，从此名声大噪。这种装置表面上去就像是一根牙签，可以当作天线使用，放到马提尼酒里面露不出破丝毫绽，不过它的辐射范围有限，只有30英尺左右。但利普赛特仍说服了参议院，让他们进一步强化私自对民众谈话录音的法律。
　　10.石头接收器
　　有时，窃听装置可以被当作相机使用，“阅读”数字文件，并以其它方式输出情报。随着科技的不断发展，各国情报机关看上去仍对花样翻新的高科技间谍装置束手无策。2006年，俄罗斯电视台报道称，他们拍到了英国驻俄罗斯大使馆官员通过伪装成莫斯科街上石头的接收装置传递情报的画面。英国政府拒绝对此发表评论。(秋凌)


以色列沙漠发现奇特植物可自我浇灌(图)
　　新浪科技讯 5月20日消息，据英国媒体报道，以色列科学家日前在该国沙漠地区发现了一种可以自行浇灌的植物，这种植物是一种大黄，其独特的叶子结构可以令雨水直接流到根部。
　　这是世界上已知唯一一种可以自行浇灌的植物。由于积聚的水量是该地区其他植物的16倍，所以，它可以在极为干旱的自然条件下茁壮生长。研究结果刊登在最新一期《自然科学》(Naturwissenschaften)杂志上。以色列海法大学科学家斯姆查·勒夫-亚丹(Simcha Lev-Yadun)、加蒂·卡齐尔(Gadi Katzir)和吉蒂·尼尔曼(Gidi Ne'eman)在以色列多山沙漠地区从事植物研究时，最早注意到这种沙漠大黄。
　　沙漠大黄数量十分稀少，叶子尤其大，能在自然条件恶劣的环境生长。三位科学家不由得对这种植物叶子的潜在好处产生了好奇。它的叶子与大多数沙漠的小叶子存在着明显差异，外形看上去类似于它们生长的多山地区，这些地区可以将山坡的水吸收到河谷。勒夫-亚丹教授说：“这激发了我们的想象力。”
　　于是，他们对内盖夫沙漠的沙漠大黄(学名Rheum palaestinum)进行了研究，研究结果发现它们每年一般可以积聚4.2升水，而最大的可以积聚43.8升水。沙漠大黄的叶子通过错综复杂的纹理将水导入根部。叶子表面则是像蜡一样的表皮，令水在叶子表面流动，最终渗入根部。
　　内盖夫沙漠地区降雨稀少，年平均降雨量只有75毫米。然而，即便在这种恶劣的自然条件下，水仍能从沙漠大黄的叶子流到根部。进一步研究表明，这些水会渗透至地表以下10厘米处，帮助浇灌植物。这要比落在沙漠土壤表面的水渗透幅度深10倍。
　　勒夫-亚丹说：“平均而言，沙漠大黄的叶子可以令其积聚到比该地区其他沙漠植物多16倍的水。”研究报告称，这意味着沙漠大黄积聚的水量相当于地中海气候的植物。勒夫-亚丹说：“我们相信，这是中东地区沙漠中一种独特的植物。我们在世界其他沙漠地区尚未发现类似的植物。”(孝文)


修复哈勃宇航员回望地球：比天堂还要美丽(图)
　　新浪科技讯 5月20日消息，据美国宇航局太空网报道，如果不是身临其境，恐怕很难形容从太空看地球是个什么样子。但目前正在维修哈勃太空望远镜的宇航员迈克尔·马西米诺还是努力让人们分享他从遥远的太空回望美丽的地球家园时的兴奋。
　　马西米诺不止一次进入太空，所以他在在前往哈勃之时回忆从太空看地球的情景时表示：“我感觉好像我正在观看一个秘密，一个不应该被人类看到的秘密。它不是你应该看到的东西，它太漂亮了。”
　　马西米诺在17日的一次太空行走期间，与机组成员麦克·古德(Michael Good)一起对哈勃太空望远镜进行了检查，在舱外停留长达8小时。这是美国宇航局最后一次飞往哈勃望远镜，对它进行修复升级。18日他呆在“亚特兰蒂斯”号航天飞机里，协助其他两名太空行走人员维修哈勃望远镜。
　　但是在5月11日搭乘美国宇航局的“亚特兰蒂斯”号飞往哈勃太空望远镜之前，马西米诺披露了了透过太空服的目镜看地球和太空是个什么样子：“它们的美根本无法用语言来形容，因此我喜欢用当时浮现在我脑海的想法来描述。”
　　此次马西米诺是第二次搭乘“亚特兰蒂斯”号航天飞机进行太空飞行，也是第二次飞往哈勃太空望远镜，这次也是他进行第二次太空行走。在2002年第一次实施太空行走时，由于他一直忙着给哈勃望远镜安装新太阳翼，根本没时间回望一眼地球。但是在第二次太空飞行时，眼前的美景给了他强烈的震撼。
　　马西米诺说：“一天的忙碌结束后，我可以清清楚楚地看到地球。它就在眼前。我的第一反应是把脸转开，它是如此美丽，人类不应该看它。”接着他做了一件大部分地球上的人都想象不到的事情。他说：“我转过头，不再看它。我想，我不应该看到这么美的东西，它实在是太美了。”
　　除了美之外，地球的庄严高贵也深深吸引着马西米诺。这些东西可以用照片捕捉到，但是用语言很难完整地描述出来。马西米诺说：“感觉就像在观看天堂。”它比天堂还要美丽。“我期待能再有机会从太空回望地球。”
　　17日在进行长达8个小时的太空行走，维修生锈的螺钉和已经失去功能的动力工具电池后，在设法使一个不运转的仪器重新运行时，马西米诺遭到了麻烦。但是他和古德最终完成了任务。在任务快要结束时，马西米诺依依不舍地把目光转离地球。他问呆在“亚特兰蒂斯”号里的约翰·格伦斯费尔德(John Grunsfeld)说：“到返舱的时间了吗？”格伦斯费尔德回答说：“是该回舱了。”马西米诺于是回答：“好吧，今天真美好。我再看一眼就回去。”(孝文)


科学家发现4700万年前人与猿类共同祖先(图)
　　新浪科技讯，北京时间5月20日消息，据美国生活科学网站19日报道，5月19日，科学家在纽约举行的一次新闻发布会上宣布，考古发现找到了人类进化中“缺失环节”。考古学家在德国挖掘的一个0.47亿年前类似狐猴的骨骼化石，可能是现今猿类、猴类和我们人类的共同祖先，这无疑是人类进化研究中的重大发现。
　　人类进化的第一环
　　这个类似狐猴的远古物种被称为“艾达”，它是一只雌性，其身高3英尺。挪威奥斯陆大学国家历史博物馆乔恩-赫鲁姆(Jorn Hurum)说，“艾达”展现了非人类进化链的特征(类似原猴类的狐猴)，但和人类进化链关系更为密切。赫鲁姆说“艾达”的发现为始新世以来发现的所有灵长类动物化石提供了完整的古生物学解释。赫鲁姆说，“这是人类进化中的第一环。” 不过，赫鲁姆说艾达并不是真正的类人猿。
　　据悉，该化石标本是在1983年德国梅塞尔化石遗址挖掘发现的，但当时私人收藏家却并未意识到它的重要性，却把它一分为二，并且把两部分全部售出。较小部分被科研人员找到，不过这个骨骼化石标本被修补过，以看起来更完整。较大的那部分最近刚刚进入公众的视野，现在属于奥斯陆大学自然历史博物馆。
　　艾达是在德国梅塞尔化石遗址被发掘出土的，这里是始新世时期生物化石的重要发现地。艾达是一个非常完整的动物化石标本，甚至还能清晰地在岩石中看到它们身体上的软毛纹理。赫鲁姆说，艾达有和其他脚趾相对的大脚趾，手指尖和脚趾尖有指甲，并且艾达脚上有一块距骨，这表明艾达和人类有直接联系。
　　化石还保存了艾达肠胃中吃过的食物，包括果子，种子和树叶。X光照射显示艾达同时有婴儿和成人的牙齿，但是艾达没有像细齿梳子一样的爪子，而这是狐猴的特征。狐猴也是灵长类动物，但是被认为更为原始，和大猩猩及人类不属于同一个种群。
　　科学家估计艾达死亡时大概9个月大。她向前突出的眼睛和人类的一样，使她的视场能够重叠，有立体感和距离感。赫鲁姆和他的同事还表示，艾达很可能是在夜间活动。
　　艾达骨骼化石的年代背景
　　早期智人最早出现在距今20万年前，起源于非洲，后向欧亚非各低中纬度区扩张(除了美洲)，这是人类第2次走出非洲。现代公认的最早的人类祖先，即人类的起源，南方古猿(australopithecines) 出现在约600万年前，最早出现在非洲大陆南部，是最早的人科动物。此后，原始人类逐渐从猿类分离出来。　古类人猿最早出现在非洲东部南部，由原始猿类逐渐进化而来，分化为低等类人猿(如长臂猿)和高等类人猿(如猩猩)古猿等。这一分化发生在始新世时期，正好是艾达存在的年代之后。灵长类的起源可以追溯到这个时期。
　　艾达是怎么死的？
　　艾达生活在距今4700万年前，当时地球几乎就是一个大丛林，气候是亚热带气候，哺乳动物正在迅速进化。早期的马，蝙蝠，鲸鱼，最早的灵长类动物以及其他一些生物繁荣生长。喜马拉雅山正在形成。
　　赫鲁姆说，X光片显示艾达可能死于手腕骨折。他表示，很可能艾达手腕骨折后，一次她去梅塞尔湖畔喝水，但是不幸却因湖畔二氧化碳过浓而窒息。梅塞尔湖是由火山爆发形成，静静的湖水上和湖畔覆盖有厚厚的二氧化碳气体。由于手腕骨折行动不便，艾达慢慢失去了意识。后被水冲刷进湖中，沉入湖底。赫鲁姆说，湖底独特的条件使艾达的尸体得以保存4700万年。
　　据悉，一件艾达的复制品将会在本周晚些时候在美国自然历史博物馆展出。相关的书籍和纪录片也将很快推出。赫鲁姆和一支国际研究小组目前将这项研究发表在近期出版的《公共科学图书馆·综合》(PLoS ONE)杂志上。(唐宁)

世界最大红外望远镜首次在太空用手机网通信
5月14日，欧洲阿丽亚娜5－ECA型火箭发射升空将赫歇尔太空望远镜送入太空
赫歇尔太空望远镜概念图
　　新浪科技讯  北京时间5月21日消息，据美国宇航局太空网报道，上周，赫歇尔太空望远镜和它的搭档普朗克天文望远镜分别搭乘阿丽亚娜5号运载火箭，先后从法属圭亚那库鲁航天中心发射升空。赫歇尔太空望远镜成功发射升空后，它利用手机技术跟地球取得联系，这是第一次在太空飞行中使用这项技术。
　　赫歇尔太空望远镜是迄今为止发射升空的最大的红外望远镜。它将通过观察从远红外线到亚毫米波长的光，获得观测数据，这些观测结果或许有助于天文学家更深入地研究寒冷、黑暗的尘埃云团和正在形成的恒星。
　　5月16日格林尼治标准时间12时，即成功发射两天后，赫歇尔太空望远镜把它的遥感勘测装置转换成“高速模式”，开始发射信号，这标志着有史以来人类第一次在太空中使用高斯最小频移键控(GMSK)移动手机网，这种网络可有效利用宽带和能量。该发射装置把试验数据发回到设在澳大利亚的跟踪站。
　　德国达姆施塔特欧洲航天局欧洲宇航指挥中心的赫歇尔-普朗克飞行控制主管约翰。多茨沃斯(John Dodsworth)说：“17日赫歇尔从距离地球大约280000公里的高空飞过时，澳大利亚新诺斯欧洲航天局的深空跟踪站接收到它以1.5兆比特每秒的速度发回的试验数据。”
　　在典型的GSM手机网中，相同技术传输数据的速度稍微更低一些。“普朗克”天文望远镜也使用高斯最小频移键控技术，在接下来的试验阶段，相关人员将对它的发射能力进行测试。任务期间，两个望远镜发射由随机携带的科学仪器和随机子系统收集的数据时，也将使用以高斯最小频移键控技术为基础的无线接入技术，这些数据中包括望远镜的飞行和“健康”状况。
　　GSM标准是世界手机网最常采用的调制标准。据GSM协会说，现在全世界的陆上GSM覆盖率已经超过80%，覆盖范围包括212个国家和地区，不久它还将扩展大约100万英里，达到“第二拉格朗日点”(太阳和地球之间的重力稳定点)，这是赫歇尔太空望远镜和它的“搭档”“普朗克”天文望远镜的最终轨道目的地。(孝文)


日本宇航员太空测试飞毯及除臭内裤(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月21日消息，据英国《卫报》报道，在国际空间站上，日本宇航员若田光一(Koichi Wakata)进行了一系列有趣的零重力实验，其中就包括测试飞毯以及为自己“武装”上可自行除臭的内裤。
　　数百年之前，故事大王们便凭借他们惊人的想象力创造了飞毯，但这个飞毯只是一种幻想，并没有成为现实。数百年之后，日本宇航员若田光一最终在国际空间站上演示了一条真正意义上的飞毯。本月，若田光一当前摄像机的面驾驶飞毯进行试飞。在此之前，日本公众曾建议他进行一系列有趣的零重力实验，其中就包括测试飞毯在内。
　　在日本宇宙航空研究开发机构(Jaxa)公布的一段视频中，公众可以看到若田光一站在一块长方形白布上。在朝着摄像机飞行时，他必须保持平衡，否则就会在亿万观众面前出丑。首次试飞成功之后，他又进行了第二次尝试。这一次，他脸朝下趴在飞毯上，同时双手抓住神奇飞毯的两侧。
　　若田光一表示，试飞过程中，他也需要一些帮助，这个“助手”就是我们熟悉的胶带。准备过程中，他要用胶带将双脚粘在飞毯上。自抵达空间站上的日本实验舱“希望”号以来，若田光一便扮演了一个“实践者”角色，将对太空充满好奇的日本公众提出的各种奇思怪想付诸实践。据悉，共有数百人提出了一系列古怪的想法和建议。
　　4月，若田光一应国人的要求做了几个俯卧撑，在零重力条件下，这种事情简直易如反掌。但他叠衣服的尝试最终遭遇失败，当时他试图在手臂和大腿漂浮状态下将一件衬衫叠好。在空间站上，若田光一的叠衣技术我们实在不敢恭维，至于在地球上能否轻而易举的完成，我们也不得而知。
　　若田光一是第一位执行长期太空任务的日本宇航员。最近几周，他共进行了16项实验，测试飞毯只是其中之一。值得一提的是，并非所有实验都能按计划进行。较高的表面张力便让若田光一的玩具水枪射击尝试以失败告终。而为了顺利将眼药水滴在眼睛上，他也只能通过眼晴在眼药水瓶顶端移动的方式，“捕获”零重力条件下已经成球状的眼药水。
　　若田光一的同伴可能注意到，他并不经常换内裤。这倒并不是因为他不讲卫生，而是为了测试一款用抗菌材料制成的可自行除臭的内裤。这种内裤可用于未来为期数月甚至数年的太空任务。
　　太空时代的内裤、T恤、短裤和袜子可以穿一周并且不用清洗，从穿戴者身旁经过的宇航员也不用紧捂鼻子，唯恐闻到令人不愉快的气味。这些衣物能够吸水，与身体隔绝，几分钟内就能干透。开发人员表示它们穿着起来也非常舒适并且时尚。据悉，“奋进”号航天飞机将于6月将若田光一送回地球。(孝文)


秦直道考古发现2000年前儿童脚印
　　新华网西安5月20日电（记者冯国、张越男）日前，在对秦始皇修建的军用“高速路”——秦直道进行首次大规模考古发掘时，考古人员意外地在2000年前的路面遗存中发现了3个儿童脚印。
　　主持考古发掘工作的陕西省考古研究院研究员张在明介绍说：“当时的路面十分泥泞，3个儿童脚印非常清晰，我们判断儿童大概有六七岁。目前，我们已经进行了现场技术处理，还做了石膏模型，下一步准备揭取到实验室内继续进行研究。”
　　作为秦直道考古的首次大规模正式发掘，自今年3月份以来，张在明带领着9个人的考古队一直奋战在陕西省富县的高山地带，从黄土高原特有的山脉上探寻着两千多年前中国军队的历史遗迹。
　　张在明说：“作为秦直道的首次大规模正式发掘，特别重要的发现，是在多处路面上叠压有秦汉时期的绳纹筒瓦、板瓦，路面还发现一枚西汉末年的‘大泉五十’铜币，从而确定了道路使用的年代在秦汉间的200多年里。”
　　除了儿童的脚印外，考古人员还发现了男人与妇女的脚印。张在明说：“妇女和儿童为何出现在黄土高原上的山地间，除了军事角度解释外，目前尚难有新说。”据了解，考古人员在脚印、车辙旁边，还发掘出了基本连成一片的同期建筑基址。基址均为夯土基础，最大者面积估计有200平方米。在建筑基址中，揭露出石柱础和大量的秦汉时期的绳纹筒瓦、板瓦，及陶罐、盆等遗物堆积。
　　张在明说：“根据现象和文献综合推断，这个基址是秦直道上规格较高的兵站或关卡性质的遗址。妇女与儿童出现在关卡，可能跟某些将官长期驻守此地有关。”


空间站宇航员开酒会喝循环尿液(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月21日消息，据美国太空网报道，近日国际空间站上举行了一次别开生面的庆祝酒会，航天员们喝下自己的“尿液”。不过这些尿液都经过了国际空间站上废水循环利用系统处理，可以放心饮用。
　　在国际空间站ECLSS废水循环利用系统启用仪式上，美国宇航员迈克尔-巴拉特称引用循环利用的尿液很酷，有科幻小说的色彩。目前在国际空间站内的3名宇航员，美国宇航员迈克尔·巴拉特、日本宇航员若田光一和俄罗斯宇航员根纳季·帕达尔卡，同地面上美国宇航局约翰逊航天中心、马歇尔航天飞行中心的科研人员一起庆祝了国际空间站ECLSS废水循环利用系统的启用。
　　据悉，这套废水循环利用系统耗资大约2.5亿美元，用于国际空间站每天将尿液和废水处理转化成饮用水，供宇航员补充水分、制作食物、洗澡以及生成氧气。这套系统从去年11月开始已经应用于美国建造的氧气生成器，它通过电解作用把水分离成氧气和氢气。
　　艾丁是约翰逊航天中心的一名项目经理，他负责研发国际空间站装备，以支持6名航天员工作生活的需要。据了解，国际空间站最多可以同时有6名宇航员一起工作生活。ECLSS废水循环利用系统是去年11月同美国“奋进号”航天飞机STS-126机组成员一起运抵国际空间站的，但是由于出现了一系列故障，所以时至今日才正式启用。
　　美国宇航员唐-佩蒂特从休斯顿航天中心和国际空间站宇航员通话。他是“奋进号”航天飞机STS-126机组成员，同国际空间站宇航员一道庆祝迟到的启用仪式。佩蒂特说，“我们准备好了和你们一起喝下昨天的咖啡(尿液)来进行庆祝。”
　　巴拉特回应说，“我们将会经常在这里引用昨天的咖啡，而且我们很乐意这样。”国际空间站三名宇航员随后碰杯，欢呼“干杯”，然后通过吸管喝下循环后的尿液。国际空间站宇航员共进行了两次敬酒，一次是给约翰逊航天中心控制台科研人员，一次是敬马歇尔航天飞行中心科研人员。日本宇航员若田光一感谢大家的团队精神，他说“正是靠着真正的团队精神他们才能喝上循环利用的水”。
　　能够利用ECLSS废水循环利用系统制造饮用水对国际空间站来说是非常重要的一步，因为在本月晚些时候，国际空间站将会迎来三名新成员，届时国际空间站将会有6名宇航员。如何补充补给将变得十分重要，ECLSS废水循环利用系统将很好地解决饮用水问题。此外循环利用废水也将会给俄罗斯运送补给的飞船减负。(唐宁)


研究称早期火星环境湿冷适宜孕育生命(图)
凤凰号脚上的水滴
火星
　　新浪科技讯 北京时间5月22日消息，据英国《新科学家》网站报道，最近科学家研究发现，含有火星矿物质的盐水在低温严寒条件下仍保持液态，据此推论火星早期可能拥有一个适宜生命存活的湿冷环境，而这个星球的温度从来也没有超过0度。
　　关于火星是否有生命存在过，科学界一直争论不休。2006年，法国、意大利、俄罗斯、德国和美国的科学家曾共同完成过一份研究报告。报告说，“幼年”火星气候潮湿炎热，可能具备过一个适于生命繁衍的环境。但是，在这个环境还没完全演变成形之前，火星经历了一次剧烈的气候变化过程，变成了一颗寒冷、荒芜的酸性星球。近几年的火星探测找到了火星存在水的证据，但却没有发现火星上存在液态水。火星上是否存在过液态水，如果有液态水，当时的火星气候特征是什么样的，一直是需要科学家破解的谜。
　　近期科学家根据火星矿物质成分制成溶液，发现包含硫磺、硅和其他矿物质离子的溶液在零下28度的低温还保持液态。对早期的火星来说，零下28度比冰点0度以上更为令人信服。因此，科学家们推论潮湿严寒的火星环境也可能孕育生命，而且比假设火星早期炎热潮湿更令人可信。西班牙马德里航天生物学中心的里卡多教授说，“结果令人惊喜。矿物质的浓度并不比海水盐分浓度高多少。”
　　美国宇航局(NASA)位于加利福尼亚的艾姆斯研究中心(AMES)的科学家阿尔伯特也参与了这项研究。根据美国宇航局“海盗”1号火星探测器、“火星探路者”号探测器、勇气号火星车和机遇号火星车取回的活性土壤样本，科学家得到了火星土壤中各种矿物成分的比例。他们依照相同的比例，在水中加入钙、纳、硅、铁和硫磺离子，制成溶液。在多次试验中，这种溶液不仅在极低的温度下仍保持液态，而且如果温度更加低，矿物质离子沉淀而成的黄钾铁矾、赭石、硫酸钙在如今的火星上全都能找到。
　　尽管有许多证据表明火星表面曾有过水，但是没有哪个科学家曾假设出适合液态水长期存在的火星气候特征。液态水被普遍认为是孕育生命的重要条件。另外，在阿尔伯特的实验模型中，二氧化碳的浓度对实验结果几乎没有影响。实验表明，只需要适量的温室气体，就能保存住早期火星上的水。在阿尔伯特的实验模型中，矿物质溶液的浓度在5%到6%之间，而地球上海水的盐分浓度为3.5%。就是对地球上的大量的微生物而言，这一浓度也是非常舒适的。这就表明，湿冷的火星环境同温暖的火星环境一样适于生命存活。
　　这一研究成果也能解释，为什么从凤凰号火星探测车传回的照片看，凤凰号的脚上似乎沾有水滴。而水滴似乎是凤凰号着陆点的冰块融化而成。科学家认为只有盐分浓度较高时，液态水才能得以存在。(唐宁)


科学家拍到海豚企图杀死同类幼崽画面(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月22日消息，据英国媒体报道，科学家拍到一群雄土库海豚试图杀死一只新生同类的场面。这是土库海豚企图杀幼崽的首次记录。虽然杀害幼崽在很多哺乳动物中很常见，但是在包括鲸鱼和海豚在内的鲸目动物中却非常罕见。
　　之前只有宽吻海豚被报道发现过两次这种行为，但新发现显示这种行为可能比我们原想的更为普遍。土库海豚生活在亚马逊盆地的淡水或在巴西到尼加拉瓜的海洋里。成年雄土库海豚以在繁殖季节彼此攻击闻名，但是它们从来没有被看到攻击或者粗暴对待它们的幼崽同类。直到智利南方大学的玛利亚纳·耐里和巴西里约热内卢联合农业大学的谢拉·西玛奥对巴西塞佩蒂巴湾的这种海豚进行勘测时才改变了这一看法。
　　2006年12月5日的早晨，海上风平浪静，他们看到6只成年的土库海豚逼近一只带着自己新生宝宝的雌海豚。其中两只成年海豚把海豚幼崽和母亲分离。看到如此阵势，这个母亲开始采取迂回战术，努力避开这些侵略者。但是，其他4只成年海豚追赶，用它们的鲸尾袭击它。每次这个母亲努力游向自己孩子时都被其他海豚阻止，它们追赶着它，封锁了它的去路。
　　这只雌海豚的腹部频繁露出水面，可能是一种被动习性也可能是发出她被雄海豚性骚扰的信号。在4米之外，其他两只成年海豚在袭击幼海豚，把它按入水下。然后再把它抛入空中，再拉下水。几个回合后，这只幼崽晕头转向，费力地游着。几天后研究人员再度看到了这那只海豚妈妈，但没有看到那只小海豚。
　　研究人员说：“我们相信，在这种遭遇中小海豚的伤害是致命的。”该研究发表于《海洋哺乳动物学》杂志。耐里女士解释说：“这是我们第一次看到的这类争斗。它们是否真的想要杀死小海豚或者那是否是一次过火的嬉闹行为，这很难说得清。但是，它们显然是要分开小海豚和妈妈。”
　　研究人员相信，这为野生海豚可能杀害小海豚的行为补充了越来越多的证据。在其他动物中，雄性经常杀害不是它们自己的幼崽以引诱小动物的妈妈再次接受配种。耐里说：“在失去宝宝几天后，雌海豚就可以再次交配了。”再加上这群雄海豚对这名妈妈显示出的性兴趣，这足以说明它们为什么要杀死那只小海豚了。(秋凌)


美阿特兰蒂斯号航天飞机推迟着陆
　　新华网华盛顿5月22日电（记者任海军）美国航天局22日发布消息说，由于佛罗里达州肯尼迪航天中心天气状况不佳，原定当天“回家”的“阿特兰蒂斯”号航天飞机的着陆时间将至少被推迟到23日。
　　美航天局说，如果天气状况转好，“阿特兰蒂斯”号可望于美国东部时间23日9时16分（北京时间23日21时16分）或10时54分（北京时间22时54分）在肯尼迪航天中心着陆。美航天局也有可能根据情况，让“阿特兰蒂斯”号降落在加利福尼亚州爱德华兹空军基地。
　　“阿特兰蒂斯”号原定于美国东部时间22日10时（北京时间22日22时）在肯尼迪航天中心着陆，结束为期11天的太空之旅。在此次太空之旅中，机上的7名宇航员通过5次太空行走对哈勃太空望远镜进行了最后一次维护，为其更换了相机、电池、陀螺仪、对接环、光谱仪等设备。
　　新安装的广角相机价值1．32亿美元，天文学家有望利用它观测宇宙诞生后5亿年至6亿年时的场景。新陀螺仪可以帮助哈勃望远镜更精确地对准宇宙中更遥远的天体。在退役返回地球时，哈勃望远镜可借助对接环与一艘遥控飞船相连，进而被引导至太平洋上空。新安装的“宇宙起源光谱仪”是迄今太空中灵敏度最高的光谱仪，装备了这一新“武器”的哈勃望远镜将可以向地面科学家提供宇宙中遥远天体的温度、密度及其运行速度的精确数据。在维护工作完成后，哈勃望远镜的服役期有望最少延长至2014年。
　　哈勃太空望远镜于1990年进入太空，是观测成果最为丰富的天文仪器之一。不过由于哈勃望远镜在服役期间多次出现设备故障和老化迹象，宇航员此前已4次乘坐航天飞机上天对其维修，代价很高。美国正与欧盟以及加拿大联合开发下一代太空望远镜——詹姆斯·韦布望远镜，后者有望于2013年发射升空代替哈勃望远镜。


美下月发射一箭双星探测月球
美下月发射一箭双星探测月球
　　美国航天局21日宣布，将于6月17日发射两个月球探测器，这标志着美国“重返月球”战略计划将迈出重要一步。
　　根据美国航天局发布的新闻公报，6月17日在佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地，“月球勘测轨道飞行器(LRO)”和“月球坑观测和传感卫星(LCROSS)”将由一枚“宇宙神－5”运载火箭发射升空。
　　美航天局说，这将是美国“重返月球”战略计划首批执行的两项探月任务，将为美国下一步载人探月以及探索太阳系提供重要数据。
　　据介绍，“月球勘测轨道飞行器”将携载7大科学仪器，主要目标是搜寻月球表面适宜将来载人探测器登陆的地点、勘测月球资源、观察月球辐射环境以及测试新的探月技术。借助它传回的图像，科学家们将可以绘制高清三维月球地图。
　　“月球坑观测和传感卫星”则会利用运载火箭的第二级，在月球表面实施两次撞击。通过这两次前所未有的撞击，科学家们可以探测月球表面的深坑，在地表之下寻找月球水冰存在的线索。探测器上携带的微型雷达还将对月球两极进行拍照。(董方)

美澳测试超级飞机 速度可超5倍音速
　　新华社专电澳大利亚防卫科学部门官员沃伦·斯诺登22日说，美国和澳大利亚科学家成功做了一次极超音速飞行器技术测试。这种技术可能促进航空业革命。
　　这项研究项目名为“极超音速国际飞行研究试验”，目的是研究极超音速技术和这种技术应用于未来飞行器的潜力。
　　“这项研究是关于飞行器超过大约5倍音速的研究，”斯诺登说，“本次测试成功检测了将用于未来测试的飞行物和任务控制系统。”
　　澳大利亚2007年实施过几次类似技术测试。澳大利亚防卫部门当时说，这一新技术有可能使悉尼到英国伦敦间的航班飞行时间缩短到两个小时，尽管两地间航程达1.7万公里。


电池200年发展简史：发明灵感源自青蛙腿(图)
　　“环保”已经成为了现在最流行的词汇。环保的核心是“新能源”，而新能源的核心则是电池。近日，“2009电动汽车产业发展论坛”在北京举行，纯电动汽车的电池技术成为会议焦点问题。事实上，纯电动车所采用的电池，是所有电池种类中电容量最大，同时也是技术难度最高的一种蓄电池。它的祖先在200多年前就已经出现了。在200多年的发展历程中，它们一直在“努力”。
　　1　诞生 　青蛙腿带来灵感
　　电池的诞生，基于人们对于获取持续而稳定的电流的需要。不过，电池的发明，是来源于一次青蛙的解剖实验所产生的灵感，多少有些偶然。
　　1780年的一天，意大利解剖学家伽伐尼(Luigi Galvani)在做青蛙解剖时，两手分别拿着不同的金属器械，无意中同时碰在青蛙的大腿上，青蛙腿部的肌肉立刻抽搐了一下，仿佛受到电流的刺激，而如果只用一种金属器械去触动青蛙，就无此种反应。伽伐尼认为，出现这种现象是因为动物躯体内部产生的一种电，他称之为“生物电”。
　　伽伐尼的发现引起了物理学家们的极大兴趣，他们竞相重复伽伐尼的实验，企图找到一种产生电流的方法。而意大利物理学家伏特(Alessandro Volta)在多次实验后则认为：伽伐尼的“生物电”之说并不正确，青蛙的肌肉之所以能产生电流，大概是肌肉中某种液体在起作用。
　　为了论证自己的观点，伏特把两种不同的金属片浸在各种溶液中进行试验。结果发现，这两种金属片中，只要有一种与溶液发生了化学反应，金属片之间就能够产生电流。
　　1799年，伏特把一块锌板和一块银板浸在盐水里，发现连接两块金属的导线中有电流通过。于是，他就把许多锌片与银片之间垫上浸透盐水的绒布或纸片，平叠起来。用手触摸两端时，会感到强烈的电流刺激。伏特用这种方法成功制成了世界上第一个电池“伏特电堆”。这个“伏特电堆”实际上就是串联的电池组。
　　实际上，只要有两种金属浸泡在某种溶液中，就有可能产生电池作用。曾经接受过金属补牙手术的朋友们都会发现，用舌头舔补牙的金属，会感到“麻麻”的感觉，就是因为补牙用的多种金属产生了电池作用。
　　1836年，英国的丹尼尔对“伏特电堆”进行了改良，又陆续有效果更好的“本生电池”和“格罗夫电池”等问世。然而在当时，无论哪种电池都需在两个金属板之间灌装液体，搬运很不方便，特别是蓄电池所用液体是硫酸，在挪动时很危险。
　　2　演讲 从“便携”到重复使用
　　干电池的鼻祖在19世纪中期诞生。1860年，法国的雷克兰士(George Leclanche)发明了碳锌电池，这种电池更容易制造，且最初潮湿水性的电解液逐渐用黏浊状类似糨糊的方式取代，于是装在容器内时，“干”性的电池出现了。
　　1887年，英国人赫勒森(Wilhelm Hellesen)发明了最早的干电池。相对于液体电池而言，干电池的电解液为糊状，不会溢漏，便于携带，因此获得了广泛应用。
　　如今，干电池已经发展成为一个庞大的家族，种类达100多种。常见的有普通锌-锰干电池、碱性锌-锰干电池、镁-锰干电池等，不过，最早发明的碳锌电池依然是现代干电池中产量最大的电池。在干电池技术的不断发展过程中，新的问题又出现了。人们发现，干电池尽管使用方便，价格低廉，但用完即废，无法重新利用。另外，由于以金属为原料容易造成原材料浪费，废弃电池还会造成环境污染。于是，能够经过多次充电放电循环，反复使用的蓄电池成为新的方向。
　　事实上，蓄电池的最早发明同样可以追溯到1860年。当年，法国人普朗泰(Gaston Plante)发明出用铅做电极的电池。这种电池的独特之处是当电池使用一段时间电压下降时，可以给它通以反向电流，使电池电压回升。因为这种电池能充电，并可反复使用，所以称它为“蓄电池”。
　　1890年，爱迪生发明可充电的铁镍电池，1910年可充电的铁镍电池商业化生产。如今，充电电池的种类越来越丰富，形式也越来越多样，从最早的铅蓄电池，铅晶蓄电池，到铁镍蓄电池以及银锌蓄电池，发展到铅酸蓄电池、太阳能电池以及锂电池等等。与此同时，蓄电池的应用领域越来越广，电容越来越大，性能越来越稳定，充电越来越便捷。
　　3　现状 新势力风起云涌
　　下面，纯电力汽车终于登场啦！在这个领域，锂离子电池和燃料电池成为最令人瞩目的明星。
　　从上面的故事可以看出，整个电池的发展史也可以说是一个“试试各种金属能不能造电池”的历史。现在电池界最红的金属是“锂”。锂是所有金属里最轻的，比水还轻，而且特别活泼，需要保存在石蜡里。实际上，当初爱迪生就曾经发明过锂电池，但是由于锂金属的化学特性非常活泼，使得锂金属的加工、保存、使用，对环境要求非常高，所以锂电池长期没有得到应用。现在，人们对电池“求贤若渴”，这些问题也就不是问题了。恰好锂电池具有能量重量比高、电压高、自放电小、可长时间存放等优点，所以它在近30年中取得了巨大发展。我们用的计算机、计算器、照相机、手表中的电池都是锂电池。
　　锂电池组装完成后电池即有电压，不需充电。这种电池也可以充电，但循环性能不好，在充放电循环过程中，容易形成锂枝晶，造成电池内部短路，所以一般情况下这种电池是禁止充电的。后来，索尼公司发明了以炭材料为负极，以含锂的化合物做正极，在充放电过程中，没有金属锂存在，只有锂离子，这就是锂离子电池。
　　锂离子电池的优势十分明显：工作电压高、体积小、质量轻、能量高、无记忆效应、无污染、自放电小、循环寿命长，成为最适用于电动汽车的电池之一。锂离子电池通过锂离子在正负极之间跑来跑去来充电和放电。这个领域最牛的技术是“层叠电池结构”，也就是把好多个电池做成很薄的层然后叠在一起，这样可以用很小的体积达到很高的效率，在这方面日产汽车公司走在行业的最前面。
　　为了提高使用便捷度，目前很多锂电汽车都可以使用普通家庭电压充电，但充电时间长达数小时。若要大规模推广锂电池汽车，建立相应的快速充电站仍然必不可少。不过今年3月份，日本研究人员已研发出一种新型“锂－空气”电池，无需充电，只需更换正极的水性电解液，通过卡盒等方式更换负极的金属锂就可以连续使用。也就是说，充电的设施更像添加物体的“加油站”，而不是带着大插销的“充电站”。
　　除了电池以外，人们还想出了各种给电动车蓄能的方式，比如曾经有人想过用转速奇快的飞轮来蓄能。但这个飞轮一旦破碎，就变成了炸弹，所以不靠谱。现在主要研究方向还是用电池。除了锂离子电池，还有一种电池很有前途，就是“燃料电池”，它是一种将存在于燃料与氧化剂中的化学能直接转化为电能的发电装置。燃料和空气分别送进燃料电池，电就被奇妙地生产出来。其中最实用的是使用氢或含富氢的气体燃料的燃料电池。
　　电池已经诞生了200多年，现在仍然在前进。无论是过去还是现在，电池的目标都没有改变：随时随地让人享受电能的巨大恩惠。
　　本版撰文/本报记者 尹蔚


美刊公布全球五大致命疾病：霍乱脑膜炎上榜
　　方颖
　　目前，甲型H1N1流感还在全球肆虐。截至北京时间5月21日9时，世界卫生组织发布的报告显示，全球确诊感染甲型H1N1流感个案已经突破1万例，全球共有41个国家报告甲型H1N1流感确诊病例10889例，其中包括死亡病例84例。
　　不过，甲型H1N1流感病毒远不是当今世界最可怕的病毒。美国《外交政策》杂志近日特意总结了近半个世纪以来对全人类造成严重威胁的五大病毒，它们才是人类最可怕的敌人……
　　一、霍乱
　　定义：霍乱是由霍乱弧菌引起的急性肠道传染病，通常经水、食物、生活接触和苍蝇等传播，它发病急、传播快、波及面广、危害严重。经水传播是霍乱最主要的传播途径，历次较广泛的流行或暴发多与水质被污染有关。重症霍乱病人的主要临床表现为剧烈腹泻、呕吐、脱水、循环衰竭及代谢性酸中毒等。如抢救不及时或不得当，可于发病后数小时至十多个小时内死亡，成人和孩童都不能避免。
　　暴发地：世界卫生组织称，霍乱对全人类具有永久性的威胁，并且威胁在不断增大。近几十年来，霍乱主要在非洲的许多地方、南亚以及拉美的一些地方暴发。
　　现有的霍乱疫苗只对部分人有效，并且由于疫苗有毒副作用，一些国家禁止使用。但霍乱并不算最可怕的传染病，目前全球每年新增大约30万起霍乱病例，病死率仅1%。霍乱较容易防治，只要不饮污水、不吃生冷不洁食物就不会感染。
　　近期暴发记录：据历史记载，霍乱共有7次大流行。在1817年至1923年的百余年间，霍乱共暴发6次，每次都造成了难以估计的损失，死亡人数也超过数千万。
　　第七次霍乱大流行发生在1961年，源于印度尼西亚，然后传到亚洲其他国家和欧洲，1970年进入非洲，百年不见霍乱踪影的非洲从此深受其害。1991年霍乱袭扰拉丁美洲，一年内就造成40万病例和4000人死亡，仅秘鲁的经济损失就达7.7亿美元。
　　1994年卢旺达内战造成百万难民缺衣少食，霍乱也开始流行。据统计，战后一个月逃难到邻国的卢旺达难民感染霍乱的人数约为5万，平均每两分钟就有一名患者死亡。
　　最近的一次霍乱大暴发是在津巴布韦。据世界卫生组织近期的一份报告显示，津巴布韦自2008年8月暴发霍乱疫情以来，感染人数已经超过9.6万，其中超过4200人死亡。这是非洲近15年来最严重的一次霍乱疫情，不仅导致津巴布韦大量民众感染或死亡，还波及到周边一些非洲国家。
　　二、脑膜炎
　　定义：脑膜炎是脊髓液和大脑周围液体受到细菌感染而诱发的疾病。这类细菌对抗生素较为敏感，早期发现和治疗可以痊愈。脑膜炎的主要症状是发热、剧烈头痛和颈部僵硬等，如不及时治疗，患者可能会失去意识甚至死亡。
　　暴发地：非洲撒哈拉沙漠以南地区是脑膜炎的频发地区。据世界卫生组织介绍，非洲东起埃塞俄比亚，西至塞内加尔的21个国家是脑膜炎高发地区。
　　近期暴发记录：自2009年1月以来，非洲的尼日尔、尼日利亚和乍得3国共有超过2000人死于脑膜炎。目前仅这3个国家就确诊了5.6万名脑膜炎病人。
　　今年，尼日利亚的脑膜炎疫情比原先估计的要严重得多。尼日利亚卫生部的统计数据表明，在过去的两个月里，尼日利亚脑膜炎病例数量增加了8倍，达到47902例，而死亡人数也从卫生部今年3月初宣布的300余人增加到2000余人。
　　目前，无国界医生组织正在致力于一场大规模的脑膜炎疫苗接种行动，以帮助非洲国家对抗今年已经夺取2000多条生命的病魔。无国界医生组织表示，他们已经救治了540万民众，并计划为170万人接种疫苗，这将是该组织展开的最大规模疫苗接种计划。
　　三、艾滋病
　　定义：艾滋病，英语缩写AIDS的音译，是人体感染了“人类免疫缺陷病毒”(HIV)又称艾滋病病毒所导致的传染病。艾滋病病毒 HIV是一种能攻击人体内脏系统的病毒。HIV本身并不会引发任何疾病，而是当免疫系统被HIV破坏后，人体由于抵抗能力过低，丧失复制免疫细胞的能力，从而感染其他的疾病导致各种复合感染而死亡。
　　暴发地：1981年6月5日，美国亚特兰大疾病控制中心在《发病率与死亡率周刊》上简要介绍了5例艾滋病病人的病史，这是世界上第一次有关艾滋病的正式记载。1982年，这种疾病被命名为“艾滋病”。不久以后，艾滋病迅速蔓延到各大洲。
　　自1981年首次被确认以来，艾滋病已经导致全球2500万人丧生。目前，全球共有大约3300万人感染了艾滋病毒，其中2200万艾滋病病毒携带者生活在撒哈拉以南非洲。
　　近期暴发记录：2008年7月，联合国艾滋病规划署发布了《2008艾滋病流行状况报告》。报告指出，2007年，全球防治艾滋病的努力取得了显著进展，艾滋病流行首次呈现缓和局势，新增艾滋病毒感染者的数量以及因艾滋病死亡的人数都出现下降。不过，各国的情况并不均衡，全球艾滋病患者的总数仍然居高不下。
　　四、埃博拉病毒
　　定义：埃博拉病毒是一种能引起人类和灵长类动物产生埃博拉出血热的烈性传染病病毒，死亡率很高，在50%至90%之间。埃博拉病毒的名称出自非洲扎伊尔的“埃博拉河”，该病毒是迄今为止人类发现的致死率最高的病毒之一，主要通过血液和体液传播。目前尚无抵御埃博拉病毒的有效药物，也没有针对埃博拉病毒的标准治疗方法。
　　人类如果感染埃博拉病毒，几天后就会出现发烧，头疼，关节、肌肉和喉咙疼痛，周身虚弱等症状，许多患者还会出现体内或体外出血症状，也有人会打嗝、眼睛变得又红又痒。感染一周后病人会胸痛、休克，甚至死亡。
　　暴发地：埃博拉病毒的传染源尚未查明，但不少研究者认为它是从动物身上传染来的。目前已有乌干达、刚果(金)、加蓬、苏丹和科特迪瓦暴发过人类感染事件。
　　埃博拉病毒于1976年在苏丹南部和扎伊尔即现在的刚果(金)的埃博拉河地区首次暴发。在这次暴发中，共有602个感染案例，最终导致397人死亡。3年后的1979年，埃博拉病毒又肆虐苏丹，一时尸横遍野。经过两次肆虐后，埃博拉病毒随之神秘地销声匿迹15年，变得无影无踪。
　　近期暴发记录：最近一次的埃博拉病毒大暴发是在今年2月的刚果(金)，共确诊32例，有15人死亡，但此次疫情不及两年前同样发生在该国的疫情严重。2007年，刚果(金)暴发埃博拉疫情，致使160多人死亡。
　　五、登革热
　　定义：登革热是登革热病毒引起、靠蚊子传播的一种急性传染病。临床特征为发病快，高热，全身肌肉、骨髓及关节痛，极度疲乏，部分患者有皮疹、出血倾向和淋巴结肿大症状。
　　暴发地：该病于1779年在埃及开罗、印度尼西亚雅加达及美国费城发现，并根据症状将其命名为关节热和骨折热。1869年由英国伦敦皇家内科学会命名为登革热。
　　近期暴发记录：2009年2月，澳大利亚旅游胜地昆士兰北部暴发2004年以来最严重的登革热疫情，其中旅游胜地开恩兹有226人受到感染，患者包括多名婴儿。
　　今年1月以来，阿根廷北部地区也暴发严重的登革热疫情。据官方统计数据显示，该国目前已有7700多例登革热病例。阿根廷官员透露说，今年的登革热疫情是阿根廷历史上最严重的一次，目前18个省份都发现了病例，已有至少3人染病丧生，预计死亡人数还将继续增加。
　　此外，玻利维亚、巴西、巴拉圭等南美国家也先后出现登革热疫情并迅速传播。玻利维亚总统3月呼吁地方政府和广大民众立即行动起来，积极采取灭蚊消毒措施，迎战玻利维亚近10年来最严重的登革热疫情。


巴西龟入侵中国调查：每年800万只流入(图)
北京科技报5月25日封面
巴西龟
　　“我曾经绕着昆明圆通寺的水池走了一圈，发现在几百只龟中，只有两只是我国本地品种——中华条颈龟，其中一只已经静静死在角落中。”
　　□文/本报记者 王宁 杨懿萱(实习)
　　“千万不要买巴西龟来养！”中国动物学会两栖爬行动物学分会会长史海涛郑重地告诉《北京科技报》：“买了巴西龟，就等于断了本土龟的活路，这是极其严重的外来物种入侵！”
　　每天早上八点，北京市潘家园华声天桥宠物市场里，商户们都会准时开门营业，在密密麻麻摆放出来的宠物群中，最显眼的是用麻袋和脸盆盛装的宠物龟。这些龟几十个、成百个地挤在一起，在有限空间中爬来爬去。售卖龟的店主总是不断地向行人推销：“要想养宠物，就养巴西龟！特经活，很好养。”
　　在华声天桥的宠物市场中，专门销售爬行动物宠物的店铺有接近十家，虽然也有蛇类、青蛙、蜗牛、蜥蜴等，但是最主要的就是龟类，而龟类中卖的最好的就是巴西龟。巴西龟，瓶盖大小的，10元3只；稍大一点儿的，5元一只；如果有碗口大小，20元一只。但总体来说便宜得惊人。在旁边询问的买家告诉《北京科技报》，他们是大学生，买巴西龟就是想养在宿舍里，“我们很多同学都养，因为便宜，不小心养死了也不心疼。”店主则信誓旦旦地告诉他们：“是个人都能养活，只要你有恒心，能长到脸盆那么大。”
　　巴西龟又称“红耳龟”，原产于美国中南部，在上世纪八十年代经香港引入。由于其生命力顽强、极易饲养，因此在我国国内养殖场大量繁殖。史海涛说：“在我国，巴西龟的养殖量很大。养殖场主要集中在海南、广东、广西、浙江和江苏五省，每年新增的数量大概到5千万只左右。在海南省，有的养殖场年产量能够达到几百万只。” 除了国内的大规模养殖，每年从国外进口的仍有8百万只左右。
　　“北京的花鸟鱼虫市场，所有的两栖爬行类动物中，包括蜥蜴、蛇、蛙、蝾螈在内，三个中就有两个是巴西龟。”中华人民共和国濒危物种科学委员会主任助理曾岩告诉《北京科技报》，从2007年下半年到2008年1月，她和她的同事们曾专门作了一个名为《北京市两栖爬行动物宠物市场现状》的调查报告，涉及到北京市场上约100多种可见的两栖爬行宠物。在他们的评估中，巴西龟是在市场中销售数量最大、最常见的物种之一，因为其低廉的价格受到了百姓的欢迎，购买的人数非常多。
　　在网络上交流喂养爬行宠物的论坛“爬盟”上，分享自己喂养巴西龟经验的帖子比比皆是，有的“爬友”表示，自己前前后后养过十来只巴西龟，每次都是最后送人了事。
　　“巴西龟比本土龟的生存能力强很多，本土龟根本不是对手。”史海涛表示，巴西龟成体个头大，在争夺食物和栖息地方面具有明显的优势，在高密度的环境和多物种的同台竞争中具有极强的适应性。此外，在国内的养殖实验中，也证实巴西龟的繁殖能力是本地种的数倍。
　　在宠物市场中，巴西龟被随意地放在脸盆和麻袋里销售，任其爬动，这样的情况在史海涛看来，“太有可能”出现逃逸的问题。“巴西龟很容易逃进附近的环境。”而与逃逸问题相比，导致巴西龟在我国野外普遍存在的主要问题还是放生。史海涛表示，我国龟类被放生的历史有一千多年，但是自从巴西龟出现之后，由于其低廉的价格成为了大多数人选择放生的对象。“我曾经绕着昆明圆通寺的水池走了一圈，发现在几百只龟中，只有两只是我国本地品种——中华条颈龟，其中一只已经静静死在角落中。”
　　作为全世界生物入侵的典型范例，巴西龟入侵引发的生态灾难是极其严重的。因为它的繁殖周期短，性格又更为活泼好动，可以轻而易举地将自己的后代布满被入侵地的江河湖海，抢占大量食物和其他生存资源，使本土物种的生存环境急速恶化，数量飞速减少，最终走向灭绝，不仅是本土龟要遭殃，被巴西龟当作食物的各类水生物都难逃此劫。
　　在台湾，作为宠物的巴西龟引进不到20年，但已经在台湾定居繁殖建立族群，成为台湾最普遍的龟类。当地野外的巴西龟会大量捕食小型鱼、贝及蛙类的卵及蝌蚪，造成了当地生态水中浩劫，如台湾的基隆河早已被巴西龟“独霸”，在整个生态系统中，它们占据的生活空间和食物资源达到了30%到40%，本土的龟种在当地野外很难看到，几近消失。
　　近些年来，由于宠物弃养、宗教放生以及养殖逃逸等因素，导致巴西龟在我国野外普遍存在，并呈迅速蔓延之势。在湖南的湘江、广东的珠江、上海的苏州河、浙江西湖、钱塘江和长江江苏段等地，均有生活在野外的种群。史海涛称，他本人就曾亲眼在浙江湖州的东菱、广西桂林的漓江和海南的南渡江发现了在野外生存的巴西龟。
　　史海涛告诉记者，值得注意的是，巴西龟还是沙门氏杆菌传播的罪魁祸首。该病菌会同时出现在带病龟的粪便以及其生活的水域和岸边的土壤中，并已被证明可以从变温动物传播给恒温动物。因为沙门氏杆菌主要是通过消化道传染的，小朋友都喜欢把小龟拿在手上玩儿，玩过之后可能也不洗手，再用摸过龟的手摸嘴，所以，儿童尤其容易被感染。史海涛认为，北京市场的巴西龟普遍是露天交易，有些人难免会用手触碰，这时候如果没有洗手就吃东西的话，也有被传染的可能性。
　　现在，巴西龟已在世界各地成功入侵，被列为世界最危险的100个入侵物种之一。国外的很多国家已经明令禁止巴西龟的进口和贸易。例如欧洲在1997年禁止进口巴西龟，而作为巴西龟原产地的美国，早在1975年就已禁止巴西龟的交易。相比之下，巴西龟在我国的生物入侵形势已经非常严峻，但目前仍没有引起人们足够的重视，我国还没有相关的法律法规规定巴西龟不能进口，因此每年仍有八百万只通过各种渠道流入国内。
　　“对于巴西龟，我对百姓的建议就是不要买、不要养、更不要放生，还请大家告知身边的人，共同对巴西龟提高警惕，举报非法贸易，及时反映发现的野生种群，不要让事态进一步蔓延和恶化。”史海涛表示。


美国伟哥之父去世终年92岁(图)
“伟哥之父”弗奇戈特
　　中新网5月25日电综合外电报道，美国诺贝尔奖科学家弗奇戈特上周二(19日)在西雅图去世，终年92岁。他有关一氧化氮有助扩张血管的研究，促成治疗阳痿的药物“伟哥”的诞生，外界一直称他为“伟哥之父”。 
　　弗奇戈特的研究证明，一直被视为污染气体的一氧化氮，原来在心血管系统扮演重要角色，具有扩张血管、中和血压等功能。由于研究是首次证实气体能在人体产生生化功效，让他与人分享1998年诺贝尔医学奖。
　　弗奇戈特出生于美国的查尔斯顿，从小喜欢阅读科学书籍。他在北卡大学获得化学学位，在西北大学获得生物化学博士学位。
　　他在1956年前往纽约州立大学任教前，一直在科内尔大学和华盛顿大学从事教学科研工作。


英国最强大超级电脑启动 占地超两个足球场
　　新浪科技讯 北京时间5月25日消息，据英国《每日邮报》报道，英国国家气象局当地时间5月21日揭开了该国运算能力最强大的超级计算机的神秘面纱，这台计算机每秒的运算速度达到一千万亿次。
　　仍无法准确进行天气预报
　　英国气象局(Met Office)承认，尽管这台超级计算机造价3000万英镑，运算能力比10万台个人计算机的总和还强大，可仍有可能做出错误的天气预测。这台由IBM制造的超级计算机放在比两个足球场还大的大厅里，运行起来需要1.2兆瓦的电量——足够一个小镇的用电量。它将向一个由400位科学家组成的专家小组提供气象信息。
　　本周，这台IBM超级计算机已经开启，但要实现完全启动还需要两个月之久。在峰值状态下，它每秒可进行一千万亿次运算，但这种运算能力要到2011年才能实现。英国国家气象局表示，超级计算机会提高逐日预报的质量，不过仍无法保证预报的准确性。超级计算机可以预测全球气候变暖的长期模式，预测台风和飓风等极端天气事件，将由此挽救数百万人的生命。
　　英国全国气象局首席技术官史蒂夫·弗里曼(Steve Foreman)说：“借助于这台计算机，我们可以做出有史以来最准确的天气预报。它不仅可以帮助我们预测未来一两天这样的短期天气情况，还有助于提高长期天气预报的准确性。显然，我们永远无法对天气做到百分之百准确的预测，但这确实会极大改善天气预报的准确性。”
　　预测气候变化作用突出
　　IBM超级计算机的存储能力达到惊人的1500万兆，本周在位于德文郡埃克塞特的英国国家气象局总部上线，但直到今年8月才会开始进行天气预测。它将处理卫星图片信息，预测以前所无法预测到的灾难性气象事件。弗里曼说：“我们获取的基本数据与以前一样，只是会对这些数据作出更为详尽的运算。”
　　“运算能力越强，你做出的预算就越准确。现在，由于我们一次可以进行一千万亿次的运算，这将使得我们预测的准确性达到前所未有的水平。很长一段时间以来，我们一直在克服运算能力上的种种局限，现在这台超级计算机帮助我们解决了这些问题。我们相信，我们现在可以作出更为准确的预报，挽救更多生命。”
　　“当然，我们无法极端天气事件的发生，但可以在此类事件发生前让人们提前作出准备，防患于未然，这在以前是不可能的。”据弗里曼介绍，IBM超级计算机在预测气候变化对地球影响方面的重要性十分突出。他说：“我们准备去解答有关气候变化状况及应对之策的诸多问题。全球气候变化是当前世界面临的一道难题，这台超级计算机将会向我们提供相关信息。”
　　实现战略目标重要一步
　　英国国家气象局的超级计算机还没有名称。此前，爱丁堡大学的一台超级计算机是英国运算能力最强大的计算机，如今这一头衔被英国国家气象局的超级计算机所取代。爱丁堡大学的超级计算机全名为“High-End Computing Terascale Resource”，即“高端计算太拉级资源”，简称“Hector”，每秒运算速度达到67万亿次。紧随其后的是雷丁大学的超级计算机，每秒运算速度达到27万亿次左右。
　　英国气象局局长约翰·赫斯特(John Hirst)表示，超级计算机将提供有关发生可能性低、但破坏性大的气象事件的预警，对气候变化做出重要研究。他说：“当前世界，极端气象事件的影响日趋严重，全球气候变暖的潜在冲击日趋明显。气象局在研究和预测这些事件上发挥着越来越大的作用。新超级计算机是实现我们战略目标的重要一步。”
　　世界上运算能力最强大的超级计算机“Sequoia”的运算速度达到20 Petaflop，即相当于两百万台个人计算机的计算能力。所谓petaflop，是衡量计算机性能的一个重要单位，1 petaflop等于每秒进行1000万亿次的数学运算。“Sequoia”当前存放在美国能源部位于加州的国家实验室，一旦全面启动，美国政府将通过其去帮助管理美国核武库。(孝文)


科莫多巨蜥袭人引起印尼居民恐慌(图)
　　
    新浪科技讯 北京时间5月26日消息 据美联社报道，印尼的科莫多巨蜥又称科莫多龙，尽管它十分丑陋可怖，长有类似鲨鱼那样的锯齿状牙齿，下颚能分泌致命的毒液，但是岛上居民时代和这种世界上最大的蜥蜴和平相处。当地居民并不惧怕科莫多巨蜥，只不过近来情况发生了变化，科莫多巨蜥对村民发起了数次攻击，当地人开始“谈龙色变”。不过专家表示，科莫多巨蜥攻击人类的事件仍十分罕见。
　　梅恩是科莫多国家公园的公园守护人，现年46岁，三个月前遭科莫多巨蜥袭击，谈起那次恐怖经历，梅恩仍心有余悸。他说一只科莫多巨蜥偷偷爬上他位于公园内的小木屋楼梯，悬挂在他的办公桌下，当时梅恩正在做案头工作。突然，科莫多巨蜥张开血盆大口，狠狠地咬住了梅恩的脚踝。梅恩试图奋力把科莫多巨蜥的上下颚分开，它又用利齿咬住梅恩的手不松口。
　　“我认为我没命了。我花了大半辈子和科莫多巨蜥一起工作生活，但从没有看见过类似的事件。”梅恩指着自己手臂上很深的锯齿状伤口说，他的伤口被缝了55针，三个月后仍然肿胀。“很幸运我的朋友听到了我的呼救声，及时把我送到了医院。”
　　科莫多巨蜥已濒临灭绝，据估计野生的只有2500只，主要分布在方圆1810平方公里的科莫多国家公园两个最大的岛屿上——科莫多岛和林卡岛。它长可达3米，重可达70公斤。它扑食动物时，凶猛异常。奔跑的速度极快。它那巨大而有力的长尾和尖爪是扑食动物的“工具”。科莫多巨蜥口中还有许多的细菌；它主要以岛上的野猪、鹿、猴子等为食。尽管科莫多巨蜥非常可怖，但只是偶尔攻击人类。
　　当地居民说由于科莫多巨蜥的食物来源越来越少，因为它喜欢吃的野生动物正在遭到人类的捕杀，所以科莫多巨蜥变得饥饿凶残，对人类越来越有攻击性。不过科莫多国家公园的官员对此说法并不赞同。
　　生物学家、两栖动物专家鲁迪哈托说，这种巨大的爬行动物一直以来都很危险。科学家们认为科莫多巨蜥是从30000年前分布在印尼主要岛屿爪哇岛或澳大利亚的一种更大的爬行动物演化而来。科莫多巨蜥动作十分迅猛，最快爬行速度可以达到每小时30公里。当科莫多巨蜥捕获猎物后，它们会撕咬猎物同时会注射进致命毒液，毒液能够阻止血液凝结并扩张血管使血压迅速降低，导致猎物昏迷，失去挣扎能力。这是科研人员的最新科学成果，推翻了先前人们所认为的是科莫多巨蜥唾液中的有毒细菌导致了猎物死亡的观点。
　　在过去的35年里，共有35人被科莫多巨蜥咬死，分别发生在1974年，2000年，2007年和2009年，在过去十年间至少有八人受伤。不过科莫多国家公园管理人员说，考虑到稳定的游客数量和岛上的4000多名居民，科莫多巨蜥伤人事件的数量并不令人非常震惊。
　　克劳迪奥是意大利佛罗伦萨大学动物生物学和基因学系工作人员，他说如果科莫多巨蜥饥饿了，它们就会被干鱼和做饭的味道吸引到村子里去，这样“科莫多巨蜥和人遭遇的情形就会更加频繁”。
　　不过当地村民对科莫多巨蜥袭人事件十分担忧，他们说他们时代以来和科莫多巨蜥和平相处。当地流传着一个科莫多巨蜥和人结婚生子的传说。从前一名男子和以为科莫多龙“公主”结婚了，后来生下一对双胞胎男女。男孩是人，名叫格龙，女孩是蜥蜴，叫欧拉，他们生下时就分开了。当格龙长大后，一天他在森林中遇见了一头长相凶恶的野兽。当他正要用矛刺向野兽时，格龙的妈妈出现了，告诉格龙他和那只野兽是兄妹。
　　“科莫多龙怎么会变得如此凶猛？”51岁的当地村民哈吉-阿明说。“过去我们独自一人走在森林中，它们都从来没有攻击过我们，也没有攻击过我们的孩子。我们对此(科莫多巨蜥袭人)非常担忧。”
　　据了解科莫多巨蜥一次吃它们体重80%的食物，然后就蛰伏数周不吃食物。阿明和其他人都认为科莫多巨蜥饥饿的部分原因是，1994年政府禁止村民给科莫多巨蜥喂食。一名渔民说，“我们过去常喂它们鹿骨头和鹿皮。”
　　最近村民向政府要求允许他们一年喂养科莫多巨蜥几次，但是科莫多国家公园官员并不同意。“如果我们允许村民喂养科莫多巨蜥，它们就会变懒，丧失捕食本领，那样就会导致科莫多巨蜥灭亡。”爬行动物专家杰里说。导致村民紧张的第一起科莫多巨蜥伤人事件发生在两年前，一名8岁的儿童在自家小木屋后的灌木丛里排便时被科莫多巨蜥咬死。
　　仅仅两个月前，一名31岁的渔民在前去采水果时踩到了草丛里的一只巨蜥，结果被活活咬死。目击者说，他的手上、身上、腿上和脖子上多处被咬伤，血流如注。遇袭者在被送到邻近的弗洛勒斯岛上一家诊所后不久死亡。
　　公园管理人员也对此表示了担忧。穆罕默德是科莫多国家公园工作人员，他和科莫多巨蜥朝夕相处了20多年。他说人和科莫多巨蜥和谐相处的日子一去不返了。过去人们可以和科莫多巨蜥一起玩耍，抓起它们的尾巴，拥抱它们的后背，假装被科莫多巨蜥追赶，在它们身前梦跑。穆罕默德每次出门都要携带一根两米长的棍子，以备科莫多巨蜥袭击时防身。(唐宁)


美刊公布时间旅行11大准则：黑洞不是时间机器
　　新浪科技讯 北京时间5月25日消息，据美国《探索》杂志报道，随着新一集《星际迷航》影片的上映，时时旅行也再度成为人们谈论的焦点。但《星际迷航》里有关人类时间旅行的情节有不少互相矛盾的地方，事实上，时间旅行是有规则的，即使是虚构的作品，也应该遵循这些规则。
　　时间旅行并不是变戏法，它或许并不遵循现在的物理学定律，目前我们对它还不是太了解，但是我们清楚，如果时间旅行可以实现，那么它一定必须遵循某些规则。有时候研究这些规则会非常有趣。因此如果你想创造一个可以展开时间旅行的虚构世界，下面的十一个规则你必须遵循。
　　1. 不存在悖论
　　“不存在悖论”这是其他准则都必须遵循的一种规则。它不是对物理学的一种陈述，而是对逻辑学的陈述。在现实世界里不存在真正的悖论。任何事情在不该发生的时候发生，或者在我们对这种自然规律不完全了解的时候出现，都会使它看起来像个悖论。组建虚构世界的自然规律不允许真正的悖论存在。
　　2。进行未来之旅非常简单
　　我们一直在按照固定速度前往未来，我们前进一秒逗留一秒。你不久就能进入未来。你甚至能通过减少在世界上度过的时间，以更快的速度进入未来。例如你可以利用冷冻等科技含量较低的方法，也可以利用狭义相对论，或者以光速旅行。要清楚我们正在讨论的问题是根据物理学定律什么事情有可能发生，而不是讨论什么是正确的，什么是可行的。
　　3。前往过去比较困难但是并非不可能
　　如果牛顿的绝对空间和时间是正确的自然描述，那么我们只能说，前往过去是不可能的。但是根据爱因斯坦的弯曲时空(Curved Space-Time)宇宙论，各种事情的变通性更大。从个人的主观观点来看，人一直在向前行进，从学术上来说就是，你沿着类时曲线穿过时空。但是引力造成的大规模时空弯曲，会使类时曲线形成回路，换句话说就是，它们变成闭合类时曲线。
　　任何人从这样的路径上经过，都能遇到过去的自己。爱因斯坦证实了时间旅行是有可能发生的。但是，事实上要弯曲时空，让它产生闭合类时曲线并不容易，没有人知道能做到这些的方法，也不清楚这种情况是否有可能发生。不过有关虫洞、宇宙弦和旋转宇宙的想法已经迅速传播开来。
　　4。时间旅行就像太空之旅
　　进行时间旅行就像进行太空之旅：你沿着一定路线运行，通过宇宙的特殊安排，回到更早时期。但是时间机器看起来并不像一个安着轮子的售货亭，会在一段时间突然消失，又会在其他时间突然出现。它看起来可能更像一枚火箭。事实上，你的闭合类时曲线从地球开始，从没离开路线的情况不太可能出现。
　　设想超智能树正在进行竞赛，看谁在没有行走能力的情况下，能利用抽象概念进行相互交流。它们可能会幻想自己在太空中穿行，它们幻想的“太空之旅”类似于心灵运输(teleportation)，这些探险树消失在一团烟雾中，然后又在森林里出现。但是我们清楚，从一点前往另一点的太空旅行是个持续过程，时间旅行就像这样。
　　5。一起旅行一起变老
　　你会认为，如果你携带着一些钟表和其他东西进行时间旅行，那么所有东西经历的时间都将跟你经历的时间一样。尤其是你和钟表的时间都会及时发生改变。事实上你没看到时钟的指针向后倒退，也没看到你的年龄在“变小”，而且你也没发现自己又穿上了中学的衣服。你自己的时间观念，受到大脑和身体里的化学节奏脉冲和生物过程支配。这些过程和你的意识理解所产生的时间流逝的经历，会伴随着你和你的整个旅行。
　　6。黑洞不是时间机器
　　如果你不幸落入黑洞，它不会在改天把你“吐”出来，它根本不会把你“吐”出来。它会“吞掉”你，在这个过程中它会变得更大。如果黑洞足够大的话，你甚至不会注意到你什么时候越过事件穹界的极限点。但是，一旦你接近黑洞中心，潮汐力量就会牵引着你，起初很轻，但是，最后会把你撕开。这一过程的专业术语叫“spaghettification”。对想要成为时间旅行者的人来说，没什么好的值得推荐的策略。
　　虫洞是穿过时空的隧道，原则上讲，它可能与一些相距甚远的事件有关，虫洞是一种更有希望的选择。虫洞和黑洞就像是电梯和充满蛇和毒桩的深井。与黑洞不同的是，虫洞的问题是我们不知道它是否存在，或者甚至它们是否可能存在，或者虫洞如何构成，以及一旦构成后又该如何保存它们。虫洞应该能溃塌和消失，保持虫洞打开需要一种负能量的形式。没有人知道如何制作负能量，虽然他们偶尔会在这一概念中使用“外源物质”这个名词，假设它存在。
　　7。发生了就是发生了
　　人们想要使用时间机器是为了进入过去，更改过去。但你不能。过去已经发生过了，它不可能不发生。你可能想知道什么阻止你跳进时间机器，找到中学时的你自己，确认他们根本不该举办毕业舞会，让你经历各种耻辱。但是，如果你真的参加了舞会，那它不可能会改变。当然，这是假设进入过去是不可能的。但就算不是这样，你也无法改变已经发生的事情，时空里的每件事都会以特定的事情发生加以描述，那些事情被彻底“固定”在从前。如果你设法回到了你的中学时期，有些事情会阻止你做出改变，即使你付出很大努力。
　　8. 元时间不存在
　　史上最真实的时间旅行影片可能是《回到未来》。在马蒂·麦夫莱(违背规则6)改变过去的时候，未来也“瞬间”改变。这意味着什么？时间测量时空中不同事件之间的时间间隔，并可通过时钟度量。宇宙外界没有时钟，从这一点说，你能在过去转悠，你就同时能影响未来，同样，你的大脑不会改变去记住不同的事情，任何其他保持纪录的装置如日记或者录像带或者令人尴尬的性录像也不会改变。这很让人遗憾。
　　9。你不能回到时间机器建造之前
　　现在，在你坐着的特定位置，在你坐在那里的时候，两件事有一件真实的：时空中有一个闭合的类时曲线经过那一点，也可能没有。如果他们创造了时空中他们不能经过的闭合的类时曲线，闭合的类时曲线不经过时空，那这一位置将永远不会改变，无论聪明的工程师可能在未来做什么。或者简单地说，如果你建立了一个时间机器，未来旅行者回到那个时间或许是可能的，但是，没什么东西能帮你回到时间机器建造之前的时候。
　　10。除非你去的是一个平行的宇宙
　　我们假设的在量子力学的多世界中的平行宇宙为上面的一些规则提供了潜在的漏洞。根据多重世界理论，宇宙存在波函数的不同“分支”，可通过量子事件测量的不同观察结论加以区别。在著名的薛定谔的猫的思维实验中，在一个“宇宙”中那只猫是活着的，在另一个“宇宙”中猫死去了。一些富有想像的科学家，尤其是大卫·多伊奇认为，我们可把这一概念与闭合的类时曲线结合起来去假设进入不同宇宙的过去的旅行。如果时间旅行是不可能的，这一理论就是不可能的，但它不是完全荒谬。
　　如果你能在波函数的不同分支中旅行过去，那你就可考虑以自己一贯的方式改变过去，因为它不再是你真正的过去。在时间旅行的影片中，人们经常能往来过去，以决定性的方式改变过去，几乎所有时间旅行的影片的看点都一定是沿着这些线索营造影片吸引力。但是，即使你能改变的想法只是过去的，所有的连续和敏感规则仍适用，没有闪光，没有消失，没有未来的突然改变，也不会改写你的记忆等。
　　11。尽管如此，你的“老”宇宙仍然存在
　　记住“不存在悖论”这个规则，没有矛盾的地方。就算你有着中学时社会生活的不明智决定的记录，那些决定是在中学时做出的，不可能没有做出。即使你进入波函数的一个不同分支，你在这里“安放”了自己豆蔻华年的某些明智经历，你也只是在改变那个宇宙的历史。你所在的宇宙依然存在，你的所有不良决定依旧完整无缺。这就是你在多元宇宙的生活。它留给未来学者在多元宇宙中沿着效用函数和道德两难的路线写博士论文。但这只是时间问题。(孝文)


从太空看地球十大自然灾害：地震引发大海啸
　　新浪科技讯 北京时间5月27日消息，据美国媒体报道，大自然是无情的，每年自然灾害都会给地球带来破坏和创伤。尽管人类科技水平日益发达，但是人类却无法阻止自然灾害的肆虐。不过科技进步却能使人类更好地监测观察自然灾害。以下是从太空拍摄的自然灾害图片，从中人们能够感受到大自然巨大的力量。
　　1. 纳尔吉斯飓风
　　2008年5月2日至3日，强热带风暴“纳尔吉斯”袭击缅甸5个省邦，登陆时最大风速超过了每小时190公里，造成重大人员伤亡。据新华社报道，这次灾难造成约8.45万人丧生，5.38万人失踪，1.94万人受伤，735万人受灾。灾害造成的经济损失达40多亿美元。“纳尔吉斯”是自1991年以来袭击亚洲的最具破坏性的热带风暴，是缅甸有史以来遭受到的最惨重的自然灾害。“稻田里躺满了尸体，绝望的生还者无家可归，没有食物和饮用水”，目击者这样描述纳尔吉斯肆虐缅甸摧毁南部地区后的可怕景象。
　　这张卫星照片显示的是2008年5月1日，强热带风暴纳尔吉斯通过孟加拉湾。孟加拉湾位于缅甸南部。
　　2. 智利柴腾火山大爆发
　　2008年5月2日凌晨，已经有9000年没有爆发的柴滕死火山突然复活并开始喷发。喷出的烟柱高达1.2万米，在距离火山200多公里的蒙特港市可以明显观测到。由此产生的火山灰殃及邻国阿根廷，造成埃斯克尔市等多个阿根廷城镇处于火山灰的笼罩下。
　　这是美国宇航局Terra 地球观测卫星中分辨率成像光谱仪(MODIS)拍摄的照片，照片显示从智利南部的柴腾火山喷薄而出的火山灰和水蒸气“烟柱”，跨越阿根廷，直到大西洋上空才开始消散。
　　3. 意大利埃特纳火山喷发
　　意大利南部西西里岛上的埃特纳火山是一座活火山，2002年10月西西里岛一连串地震引发了火山大规模喷发，迫使当地官员关闭学校，改变交通行驶路线。这是2002年10月国际空间站上的工作人员观察到的埃特纳火山(Mount Etna)的爆发。
　　4. 山火吞噬南加州
　　这是美宇航局Aqua卫星于2003年10月27日拍摄到的加州南部被山林大火吞噬的照片。只见一股股灰褐色的浓烟从洛杉矶西南部的山脉腾空而起并蔓延到太平洋沿岸。大火从圣巴巴拉蔓延至美国与墨西哥的边境，烧毁了沿路上的草丛、灌木和树林，迫使成百上千的居民离开家园，还夺走了7名保护家园的消防队员的生命。图片中的红点是不同的火焰。
　　5. 印度洋地震引发大海啸
　　上图是2004年12月16日拍摄的卫星照片，显示了印度洋海啸第一波冲击1小时之后斯里兰卡海岸的惨烈景象。下图是大海啸肆虐之前斯里兰卡海岸的景象。


俄拟实施黑马计划欲在火星卫星建基地(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月27日消息，据美国《探索》杂志报道，俄罗斯的“Fobos-Grunt”任务可能为在火星的怪异卫星——火卫一“弗伯斯”上建造人类第一个永久性太空基地铺平道路。
　　对于俄罗斯航天人来说，火星带给他们的只有厄运。自1960年以来，俄罗斯共向火星发射了20颗探测器，所有这些探测器要么最终以失败告终，要么遭遇严重的技术问题。利用“Fobos-Grunt”这个探测器，俄罗斯将执行有史以来最为雄心勃勃的无人太空任务，并试图让好运降临到自己头上。
　　火星探索的理想前哨
　　俄罗斯此次选定的进军目标并不是火星，而是火卫一“弗伯斯”。“弗伯斯”是火星两颗小卫星中体积较大的一个，也是绕火星运转的最为怪异的天体之一。据悉，“Fobos-Grunt”(在俄语中意为“弗伯斯土壤”)不仅要在“弗伯斯”上着陆，同时还要在表面采集一些样本并送回地球。
　　了解“弗伯斯”能够让我们获得大量有关太阳系早期历史的信息。“Fobos-Grunt”任务首席科学家、莫斯科太空研究所的亚历山大·扎克哈罗夫(Alexander Zakharov)表示：“它可能为我们提供有关地球卫星以及其它行星卫星形成的线索，同时了解小行星撞击在影响多岩类地行星方面扮演的角色。”更为重要的是，此次太空任务能够为制定创新性的火星探索甚至“拓殖”计划打下良好基础。
　　“弗伯斯”与我们的月球截然不同。它是一块形状酷似马铃薯的巨石，大小只有12英里(约合19公里)×17英里(约合27公里)，颜色几乎和煤块一样黑。“弗伯斯”的“统治者”是一个直径6英里(约合10公里)名为“斯蒂克尼”的陨坑，此次撞击几乎让这颗小卫星粉身碎骨。
　　“弗伯斯”绕火星表面上方3721英里(约合5988公里)的轨道运行——月球与地球之间的平均距离为23.9万英里(约合38.4万公里)。由于运行一周所需时间只有7小时39分钟，致使“弗伯斯”上的一个月还不足一个火星日的三分之一。事实上，由于运行轨道与火星距离太近，潮汐力正慢慢导致“弗伯斯”轨道衰变。在未来几千万年时间里，“弗伯斯”将撞向火星。“弗伯斯”的寿命为45亿年，现在的它已经“星到晚年”。
　　一颗谜一样的卫星
　　虽然在将来的某一天让“弗伯斯”走向毁灭，但这种近距离也让它拥有难于匹敌的吸引力，成为人类探险家一个理想的补给站。“弗伯斯”的一面始终朝向火星，对于这个“半球”来说，火星成为天空的“统治者”。这种优势让“弗伯斯”成为监测火星绝大多数表面的理想之选。
　　更为重要的是，在“弗伯斯”上建造的任何有人前哨能够很好地免受太空辐射侵害——火星以及“弗伯斯”都可充当保护者的角色。以“弗伯斯”为基地，人类可以利用远程遥控机器人对火星表面进行探测，不必像美国宇航局火星车操作人员现在那样，不得不忍受令人苦恼的10至20分钟延迟。此外，“弗伯斯”也是用于载人火星之行的一个天然集结待命区。
　　在制定打造“弗伯斯”前哨计划前，我们需要更好地了解这颗卫星。当前，科学家尚无法确定“弗伯斯”究竟由什么构成。它似乎与一种被称之为“碳质球粒陨石”的小行星类似。这些原始天体含有生命形成所需的氨基酸，可能是由形成太阳系的物质构成的几乎没有发生改变的碎片。据科学家推测，大量碳质球粒陨石可能为早期地球“播种”了生物学原料。“弗伯斯”与众不同的成分让一些科学家得出这样一种假设，“弗伯斯”以及火星的另一颗小卫星——火卫二“德莫斯”可能是一颗被捕获的小行星。但这只是一种假设，得出确切结论仍需进行长期研究。
　　宇航局火星探测理事会首席科学家大卫·比迪(David Beatty)表示：“‘弗伯斯’是一个有趣的天体。‘弗伯斯’为什么出现在这里以及又从何处而来仍旧是一个谜。”俄罗斯联邦航天署希望利用“Fobos-Grunt”收集“弗伯斯”表面样本的方式寻找这些问题的答案。在地球上进行的详细分析将确定这些样本的成分和年代。(“Fobos-Grunt”携带的仪器设备也将在“弗伯斯”进行同样的分析。)随着分析工作的启动，我们将获取有关“弗伯斯”历史的新信息，同时进一步了解太阳系在形成之初的状态。
　　所需Delta-v不及往返月球
　　在此次任务中，轨道力学定律将为“Fobos-Grunt”提供巨大帮助。由于太空航行的反直觉准则，“Fobos-Grunt”从地球抵达“弗伯斯”只需极少能量。在太阳系内两颗天体间旅行所需的能量实际上与彼此间的距离没有任何关系。真正的问题是Delta-v，即从一个轨道到另一轨道过程中宇宙飞船飞行速度必须改变的量。Delta-v取决于离开和抵达时的引力场强度、进一步飞离或飞向太阳所需的能量以及能够从大气制动中获得多少帮助。所谓的“大气制动”是指通过穿过一颗行星大气层的方式帮助减速。
　　令人感到吃惊的是，执行在“弗伯斯”上着陆并返回的任务所需的Delta-v非常低，大约只有往返月球的80%左右。部分原因在于：“弗伯斯”的引力非常小，一次目标明确的投掷便能让垒球飞离“弗伯斯”表面。相对于月球来说，向“弗伯斯”派遣探测器或者运送货物是更容易做到的事情。
　　但载人飞行则相对比较复杂，前往月球只有3天行程，而入主“弗伯斯”则需6个月，机组人员因此需要准备更多的食物和空气。在火星表面着陆并重新回到轨道需要巨大的额外Delta-v，这也就意味着，相对于火星表面而言，在“弗伯斯”上维持一个前哨将是费用更低同时更为容易的一种选择。
　　收集样本送回地球
　　如果此次任务取得成功，“Fobos-Grunt”将成为第一颗探索“地球-火卫一-地球”太空高速公路的探测器。据悉，这颗重达1吨的探测器将于2010年8月或9月(假设俄罗斯按计划进行)进入火星周围的轨道，开始对“弗伯斯”进行远程探测。一旦任务科学家敲定一个理想的登陆地点，“Fobos-Grunt”将于2011年3月或4月在“弗伯斯”表面着陆。
　　在此之后，“Fobos-Grunt”将展开一条机械臂，开始收集风化层——表面土壤和石块——样本并将其送回地球。这颗探测器的主体将充当小型返回舱的发射架并永久性地留在“弗伯斯”。重233磅(约合105公斤)的返回舱将于2012年6月或7月抵达地球。届时，返回舱将投下一个足球大小的密封舱，内有一个拇指大小装着宝贵“弗伯斯”土壤样本的小罐。样本罐最终将在哈萨克斯坦一偏远地区硬着陆。
　　行星科学希望对“弗伯斯”风化层的分析能够为了解这颗卫星深内部的性质点亮一盏灯，原因在于：在极为漫长的岁月变迁中，表面和内部之间会彼此“轮换”。“弗伯斯”的密度非常低，大约只有普通玄武岩的三分之二。这也就意味着，“弗伯斯”与小行星带外侧富含水的天体类似，或者是一个碎石堆并且岩石碎片之间存在很多空洞。
　　美国非盈利性研究机构——火星研究院主席帕斯卡·李(Pascal Lee)表示：“研究‘弗伯斯’与未来人类对火星进行探测密不可分，整个过程中最为重要的一个问题就是水。‘弗伯斯’上是否有水存在，如果有的话，以何种数量和形态存在同时又位于什么方位？找到这些问题的答案能够帮助我们制定火星之旅计划。”
　　有关地表结构的3种假设
　　“弗伯斯”的外部是一个充满谜团的世界。其最令人吃惊的可视结构(除了巨大的“斯蒂克尼”陨坑)当属横跨表面的一排排陨坑链。“德莫斯”并不拥有任何类似结构，太空探测器迄今为止成像的6颗常规小行星中任何一颗也是如此。
　　一种理论认为，陨坑可能是年代悠久的蒸汽喷发口——一场古代大灾难的遗物。这场灾难让“弗伯斯”的地壳发生破裂并加热内部，致使蒸汽向外喷发。对于未来人类造访火星而言，这显然是一个好消息，原因就在于标注出含水矿物质甚至被埋入地下的水冰沉积物的方位。另一项可能性相对较低的理论指出，这些洞是由潮汐力导致的裂缝，或者由致使整颗卫星收缩的撞击形成。
　　第三种理论认为陨坑链与古代火星遭到的撞击有关。一些在过去“袭击”火星的流星能量巨大，足以让火星地壳碎片的速度远远超过逃逸速度——大约每秒3.1英里(约合每秒5公里)。之所以得出这种假设是因为，科学家在地球上发现了显然来自火星的陨星，这些碎片在太阳系中漂浮而后最终在地球上降落。
　　如果火星表面的一些碎片到达地球，其中很多碎片应该在逃离过程中与“弗伯斯”发生相撞。火星遭受剧烈碰撞导致大量岩石飞离母星可能形成了在“弗伯斯”上看到的陨坑链。据一些人估计，“弗伯斯”表面最多有10%可能由源自火星的物质构成。
　　从这个角度上说，俄罗斯实施“Fobos-Grunt”计划无疑是一项非常聪明的决定。尽管比较“低调”，但“弗伯斯”却是太阳系中最令人着迷的所在之一。这颗卫星位置极佳，易于到达，能够成为未来太空探索的一个天然前哨，不管这种探索是人类亲自上阵还是使用探测器。如果说从地球向火星进发过程中存在一个关键的踏脚石，这个踏脚石无疑就是怪异的令人好奇的火卫一“弗伯斯”。(孝文)


印度六旬老者悬崖边上练瑜伽(组图) 
　　新浪科技讯 北京时间5月27日消息，据《每日邮报》报道，印度一位名叫基夫·拉杰·古尔加(Khiv Raj Gurjar)的六旬奇人，可以在距地面300英尺(约合90米)的悬崖边上轻松展现平衡技艺，被誉为完美诠释瑜伽极限之美的大师。
　　古尔加今年61岁，家住印度拉贾斯坦邦焦特布尔市，他以山地车作为支撑物，将古老的瑜伽艺术提升到了一个新水平。他可以在山地车上表演很多瑜伽姿势，甚至可以在悬崖边上做出很多高难度的平衡动作。他常常在拂晓天气凉爽之时练习瑜伽，避开了沙漠的滚滚热浪。
　　古尔加从13岁起便开始学习瑜伽，是一个狂热的体育迷。他在练习瑜伽时融入了自己的另一项业余爱好——自行车运动，打造出新的“极限瑜伽”。古尔加说：“从儿时起，我便对所有不同寻常和看似危险重重的事情充满热情。我学过魔术，练过杂技、瑜伽，踢过足球，从事过自行车运动。”
　　“二十多岁时，我发现将瑜伽和自行车绝技结合起来一定超乎寻常，极富挑战性。”现在，古尔加可以在自行车上完成36种不同的瑜伽姿势，每天坚持练习一小时。这位瑜伽大师解释说：“我一年到头都在练习，一天都不放松。这对于我来说足够了，因为从童年开始我便练习瑜伽，如今已经做到了驾轻就熟。”
　　古尔加觉得，他对瑜伽已到了心意相通的地步，既能在人潮涌动的集市钟塔上展现这项技艺，也能在古堡顶上“一览众山小”，这不仅能陶冶情操，还能强身健体。古尔加说：“对我来说，这就好像是小孩忽然间迷上了某种东西，喜欢它完全没有理由。我就是这种情况。我对瑜伽简直到了痴迷的地步，感觉越危险，越刺激，越好玩。”
　　古尔加具有运动员的天赋，曾参加印度全国自行车比赛和全国足球联赛。他说：“我喜欢冒险，不断探寻任何能展现我运动天赋的事情。除了瑜伽和自行车以外，我还学过杂技、健美、足球、登山、攀岩等运动。”古尔加拥有与其年纪极不相称的活力，尚未打算退休安享晚年，从事更为传统的瑜伽练习。
　　他说：“我是在为达到个人满足而练习，我总是希望做到最好。无论从事哪项运动，我都是在满足自己的追求。正是凭借这种热情，我不断勇攀高峰。”在印度，极限运动对许多人来说还是一个新名词，古尔加由此显得鹤立鸡群。他说：“我从来不喜欢板球，所以也不可能玩。我从来就没看过板球比赛，即便是电视直播。我心目中的英雄是球王贝利，他人穷志不短，凭借超人一等的天赋取得了伟大的成就。”
　　在古尔加周围，并非只有他一人将一生献给瑜伽这项事业。他说：“我妻子卡姆拉从不担心我对不断超越极限的热情。她在我经营的健身房工作，在我们结婚以前，她便对我的爱好一清二楚。事实上，她给予了我所需要的一切精神支持。”所以，卡姆拉以及古尔加的儿子哈利什都积极参与和推广健身事业也就不足为奇了。
　　古尔加自豪地说：“我儿子以他父亲为榜样，希望成为一个拥有健康体魄和心智的人。他给很多名人当过私人教练，比如比尔·盖茨和丹尼尔·克雷格。”古尔加从事瑜伽练习已有近50年的历史，经常到国外参加各类活动展示瑜伽技艺。他说：“我去过澳大利亚、英国和泰国，无论走到哪里，我身边都带着这辆山地车。我计划不断精进自己的技艺，但具体计划我不会说出来。”(任秋凌)


环球科学杂志：揭秘如何监测秘密核爆炸(图)
　　撰文 保罗·G·理查兹(Paul G. Richards)
　　金沅永(Won-Young Kim)
　　翻译 王昊明
　　● 借助地震监测技术，我们能够监测地球上任意位置发生的千吨级核爆炸。在许多地方，监测的灵敏度甚至更高。
　　● 美国总统奥巴马就职后，可能会将曾经被否决的《全面禁止核试验条约》重新提交到参议院进行审议。
　　● 一些反对者认为，部分签署《全面禁止核试验条约》的国家可能会秘密进行核爆炸试验，从而让遵守条约的国家承担风险。
　　● 按照目前的技术手段，秘密进行核爆炸试验将不再是反对《全面禁止核试验条约》的可信理由。
　　就在这篇文章付印之际，伊朗或许正加紧提取浓缩铀。2008年11月发生在印度孟买的恐怖袭击事件，使人们又开始担忧印巴两国会用核武器相互攻击——这样一场“局部战争”，可能导致两国数千万无辜平民丧生，并对全球气候造成严重影响。2006年10月9日，朝鲜成功进行了第一次裂变核武器爆炸试验，正式加入世界核俱乐部。最近又有消息说，朝鲜已经分离出大量武器级铀，足够制造至少6枚原子弹。目前全世界共有8个国家公开测试过核武器，以色列也可能拥有核武器。对于大多数国家的国家安全机构来说，让恐怖分子得到这些核武器绝对是一场噩梦。
　　一些积极的信号也让人们看到缓解核紧张局势的希望。截至2008年底，共有180个国家签署了《全面禁止核试验条约》(Comprehensive Nuclear Test-Ban Treaty，CTBT)。该条约于1996年9月在联合国大会上正式通过，旨在全面禁止包括核武器试验在内的任何核爆炸。中国、美国和其他国家的领导人很快在条约上签字。条约不仅限制有核国家进一步发展核武器，还阻止无核国家研发能够用于战场的核武器。
　　尽管《全面禁止核试验条约》目前尚未正式生效，但自联合国投票通过该条约以来，所有签署国家，包括美国与俄罗斯，都暂停了核武器测试(1996年后进行过核武器测试的3个国家——印度、朝鲜和巴基斯坦均未签署该条约。若要了解条约的历史和背景，请参阅第36页的材料)。尽管美国仍未重新开始核试验，但反对《全面禁止核试验条约》的声音却不绝于耳。1999年，美国参议院否决了批准《全面禁止核试验条约》的提案；2000年，美国新当选总统小布什(George W. Bush)公开声明，该条约无益于美国的利益和国土安全。
　　部分美国参议员之所以反对《全面禁止核试验条约》，是担心目前的技术手段能否检测出秘密进行的核武器试验。他们争论说，如果无法确定其他国家是否暗中违约，美国又何必放弃核武器试验呢？美国停滞不前，而其他国家秘密进行核试验，最终就可能威胁到美国及同盟国的利益。
　　在我们看来，对监控手段的所有担心都毫无意义。早在多年前，科技界就已经掌握了成熟的技术，能够监测世界各地进行的任何有军事意义的核试验(不论是在地表还是地下)，而且不会与矿井塌陷(mine collapse)、地震等其他无关核爆炸的自然现象混淆。2006年，朝鲜进行了一次地下核爆炸试验。尽管爆炸的TNT当量不足1,000吨(TNT当量是指核爆炸时释放的能量相当于多少吨TNT炸药爆炸所释放的能量)，世界各地的监测站还是迅速捕捉并鉴别出这次试验的信号。既然科学界的监测手段如此有效，而且技术仍在不断改进，对秘密违规核试验的担忧就不能再当作反对《全面禁止核试验条约》的理由。
　　寻找特定信号
　　核爆炸会产生放射性同位素、次声波等可观测信号，相应监测技术都能够监测到这些信号。
　　核爆炸监测技术是与核爆炸试验一起发展的。美国发展监测技术的根本原因，是为了收集潜在竞争对手的基本信息；另一个重要原因，是为支持各种限制核武器的国际性条约。如果参与《全面禁止核试验条约》的国家都相信，任何试图掩盖核试验的努力都是白费力气，那么迫于国际制裁的压力，它们就可能彻底放弃核试验。自二战结束以来，世界范围内总共进行过2,000多次核试验，包括地面试验、空中试验以及地下试验。通过研究这些试验留下的数据，研究人员在捕获和理解核爆炸信号方面取得了大量经验。
　　核爆炸会同时产生许多潜在的可观测信号。空中核爆炸会产生强烈闪光，能够被卫星捕捉到；爆炸还能产生巨大的声音，人类听力范围内的声波(频率在20Hz~20,000Hz内)会随声音的传播迅速衰减，但频率低于20Hz的次声波能够在大气中传播相当远的距离，装备着测微气压计(microbarometer)的次声波观测站能够监测大气压力的微小变化，进而找到次声波信号。
　　核爆炸会产生稳定的放射性同位素(radioactive isotope)，在进行空中核爆炸试验时，它们会被气流吹到高空。当它们冷却时，一些元素(例如放射性氙)就会以气态存在于大气中，揭示曾经发生过一次空中核试验；另一些元素会同灰尘结合，形成放射性尘埃，随风在全球漂流。早在1948年，美国空军在太平洋监测本土空中核爆炸试验时就发现，这些放射性尘埃的颗粒较大，将空气抽吸通过磨咖啡用的普通滤纸就能够截留它们。
　　放射性同位素探测技术很快就显示了自身的价值。1949年9月3日，一架WB-29轰炸机在堪察加半岛东部飞行时收集的数据证明，四天前苏联已成为世界上第二个进行核武器试验的国家。对放射性尘埃中同位素(大部分是钚和铀238)的比例所作的分析显示，苏联在核武器试验中引爆了一颗21,000吨TNT当量的原子弹，同4年前美国在长崎投下的原子弹几乎一模一样。
　　除了空中核试验，美国在早期核计划中还进行了水下核试验。声波在水中的传播效率很高，特别是海水中由于温度及含盐量的细微差别而形成所谓的声学定位测距声道(sound fixing and ranging channel，SOFAR)，并将声波能量束缚在其中时，传播效率就更高。在水下600米到1,200米之间的SOFAR声道附近放置水听器(hydrophone，即水下麦克风)，当量仅为数千克的水下爆炸也会无所循形。


英国乌鸦自制工具获取食物(组图)
　　新浪科技讯 北京时间5月27日消息， 据《每日邮报》报道，如果比美丽，英国乌鸦根本无法在任何选美大赛中获胜；如果比叫声，它那沙哑的声音也很不悦耳。但是如果比头脑，英国乌鸦则是“无人能敌”。在试验过程中，4只这种鸟通过亲自制作工具，完成复杂任务，充分表现出惊人的能力。
　　试验期间，研究人员给它们提供了一个小桶，一个长玻璃管，小桶放在玻璃管底，虫子在小桶里蜿蜒爬行，乌鸦够不到它们。在玻璃管旁边放着一根细铁丝。尽管它们以前从没有过这种经历，但是这些聪明的乌鸦看一眼后似乎立刻就想出了吃到虫子的办法，它们开始忙着把铁丝弄弯，让它形成钩状，然后用钩子把小篮子勾出来，尽情享用美餐。
　　剑桥大学的研究人员认为，上述例子证明这些乌鸦的智力可与非洲黑猩猩相媲美。非洲黑猩猩是人类的近亲之一，它们会制作工具。据25日发表的论文上说，虽然南太平洋新克里多尼亚乌鸦(New Caledonian crows)会利用小树枝把地下的虫子挖出来，但是这是第一次看到乌鸦制作和使用工具。
　　其他动物都是通过反复试验学习本领，这些乌鸦却不是，它们是在看到问题后立刻想出解决办法，因为它们都是圈养的，根本没有其他鸟给它们做示范。博士研究生和这项研究的第一论文作者克里斯多佛·伯德表示，人们早就知道乌鸦很聪明，但是至今仍没有证据证明它们在野外跟新克里多尼亚乌鸦不一样，不需要制作工具。“由于它们不缺少食物，因此它们倾向于在筑巢等其他任务上运用自己的智慧。”
　　伯德和来自伦敦大学的同事们进行了这项研究，他们的实验参与者是4只5岁的乌鸦，名字分别是库克、科内利、弗莱和门罗，它们都是从小被人养大的。在第一次尝试时，有3只乌鸦把铁丝弯成了钩状。剩下的一只乌鸦——门罗，在第四次尝试时成功把铁丝弯成钩子。
　　在另一项试验中，这些乌鸦必须选择不同大小的石子，并把它们扔进直径各不相同的玻璃管里，从而使一个平台发生倾斜，让一些食物撒出来。在没经过训练的情况下，它们都选择了大小和形状合适的石子。这项研究结果发表在《美国国家科学院院刊》上。(孝文)


中国首个火星探测器将于下半年升空
　　新华网上海5月28日电（记者高路）28日在此间进行的第三届上海航展上，中国首个火星探测器模型亮相，受到公众的广泛关注。上海航天局党委副书记张伟强介绍说，中国首个火星探测器“萤火一号”将于今年下半年升空，预计2010年到达火星并开展科学探测。
　　火星探测项目是继载人航天工程、探月工程之后中国又一个重大空间探索项目，也是中国首次开展的地外行星空间环境探测活动。由上海航天局牵头研制的首个火星探测器，是“绕，落，回”“三步走”项目计划中，实现第一步“绕”的重要部分。
　　张伟强说，这个探测器在今年下半年搭载火箭升空后，预计历经约10个月、约3．8亿公里的行程，于2010年抵达火星轨道并定位。
　　参加此次航展的上海航天局在展位前放置了火星探测器的1：1比例模型。据了解，这个探测器的成品目前已通过了研制阶段的试验考核和验证，处于“待发”状态。其质量约为115公斤，设计寿命为2年，携带等离子体探测包、光学成像仪、磁通门磁强计、掩星探测接收机等四类有效载荷。
　　据介绍，“萤火一号”有关的探测任务，包括探测火星及其空间环境、探寻火星“水的消失机制”、揭示类地行星空间环境演化特征等，从而为中国下一步的深空探测打下基础。张伟强说，这个火星探测器将不会在火星上着陆，而是在火星大椭圆轨道上绕行。
　　据悉，中国此次火星探测将和俄罗斯合作开展。届时，中国火星探测器将与俄罗斯火星探测器一起升空，对火星及其卫星“火卫一”进行联合探测。
　　在本次航展上亮相的还有中国首架新支线飞机模型。中国商用飞机有限责任公司市场营销部部长陈进对记者说，这架模型是ＡＲＪ21－700型飞机，曾参加过前不久的巴黎航展。目前飞机的试飞情况良好，计划于明年底开始商业运作。


秘鲁出土500万年前树懒化石(组图)
　　秘鲁考古人员近日称，在秘鲁北部安第斯山区出土一具树懒化石，距今大约500万年，比美洲已发掘的同类化石早大约400万年。与先前树懒化石相比，新发现的树懒化石体型较小，有助于考古人员研究动物进化过程。


美国画家绘制逼真3D壁画令人难辨真假(图)
　　新浪科技讯 北京时间5月28日消息，据英国《每日邮报》报道，这些令人惊异的图画都是宏伟壮丽的壁画，过往行人无不驻足，欣赏艺术家在平面上创作的3D奇观。这些3D错视壁画都是由美国加利福尼亚州画家约翰·普创作的。
　　在其中一幅令人惊叹的壁画中，太阳发着微光，巨大的海浪似乎从天而降，要与下方的人行道来一个亲密接触。约翰的工作室在檀香山利用两个月时间策划此次3D壁画创作，而后在其他11位画家的帮助下，历时6个月时间完成了这幅的3D作品。
　　第二幅壁画展现了一个灾难场景，由于太过逼真，在马上完成时，这幅灾难画引起了消防队的注意，他们甚至停下车，想去采取营救行动。约翰说：“他们跳下车，准备营救壁画中的孩子。在距离壁画大约15英尺(约合4.5米)的地方，他们才发现自己上当了，而后便笑成一片。”
　　约翰的壁画作品面向普通公众，作用是成为联系公众的一条纽带。自己的作品能够收到令人信以为真的效果自然是他希望看到的。公众在“上当”之余也不免对他的绘画技艺大为叹服。从新西兰到夏威夷，约翰在世界各地的公众活动区域和居住区创作了一幅幅堪称完美的壁画作品，他用自己的画刷讲述当地曾经发生过的故事和所走过的历史。
　　面对约翰创作的令人难辨虚实的3D错视壁画，公众的反应只能是目瞪口呆，对此约翰早已习以为常。他表示：“他们经常说‘你看到了吗？我还以为是真的呢。’公共艺术能够将人们联系在一起，让生活在这一地区的人产生一种自豪感。这些与实物和真人大小一样的错视画能够让我与大量观众实现互动。对于这种可以用‘骗局’形容的视觉奇观，全世界的人几乎都乐在其中，享受眼中看到的一切。”
　　在加州州立大学奇科分校求学时，约翰便开始创作错视画，在学校入口处，我们便能看到他创作的一幅作品。目前，他正为加州的警察局创作一幅错视画，加拿大卡尔加里的一家娱乐中心也将迎来他的一幅作品。(孝文)


日本培育出转基因普通狨猴(图)
　　新华社东京5月28日电 日本一个研究小组在28日出版的英国《自然》杂志上发表论文说，他们培育出了转基因普通狨猴，并确认转入的基因在第二代普通狨猴体内也能表达。这是科学家首次培育出第二代还能继承转入基因的转基因灵长类动物。
　　日本庆应大学28日发表新闻公报说，该大学和实验动物中央研究所的科学家选用灵长类动物中体型最小且繁殖能力强的普通狨猴作为研究对象，利用病毒载体将绿色荧光蛋白基因转入普通狨猴胚胎。结果，4只体内胚胎已被转入新基因的普通狨猴共生育了5只小普通狨猴，它们体内也都有转入的基因，在紫外线照射下，它们脚底等处的皮肤都发出绿色的荧光。参与研究的科学家还确认，其中的两只小普通狨猴的生殖细胞中也包含转入的绿色荧光蛋白基因，并且他们用其中的1只培育出了第二代体内含有绿色荧光蛋白基因的普通狨猴。


美儿童抓拍螳螂捕蜂鸟精彩一瞬(图)
　　据英国媒体27日报道，螳螂捕蝉大家都知道，但是螳螂捕捉蜂鸟却是罕见的一幕。5月27日，美国一名儿童捕捉到了这一瞬间：一只螳螂在一株植物上倒垂，用多刺的前腿抓住了蜂鸟。蜂鸟真可谓是命悬一线。
　　美国宾夕法尼亚州的理查德讲述了他机敏的儿子是如何抓拍下这罕见一幕的。他说，“一天我正在院子里工作，突然我的儿子大喊爸爸快来看，螳螂抓住了一只蜂鸟。我的儿子已经开始用相机抓拍下这珍贵的镜头，而且他津津有味地研究起来。”中新


世界最大激光聚变装置在美国加州落成(图)
世界最大激光器内部(新浪科技配图)
世界最大激光器靶室的内部(新浪科技配图)
　　新华网洛杉矶5月29日电(记者高原)世界上最大的激光聚变装置29日在美国加利福尼亚州北部的利弗莫尔劳伦斯国家实验所举行落成典礼。这一装置能产生类似恒星内核的温度和压力，并使美国在无需核试验的情况下保持核威慑力。
　　据利弗莫尔劳伦斯国家实验所发表的新闻公报，这个激光聚变装置名为“国家点火装置(NIF)”，被安置在一幢占地约3个橄榄球场地的10层楼内，它由美国能源部下属国家核安全管理局投资，从1997年开始建设，总共耗资约35亿美元。
　　公报说，国家点火装置可以把200万焦耳的能量通过192条激光束聚焦到一个很小的点上，从而产生类似恒星和巨大行星的内核以及核爆炸时的温度和压力。在此基础上，科学家可以实施此前在地球上无法实施的许多试验。
　　公报说，国家点火装置共有3个任务，第一个任务是让科学家用它模拟核爆炸，研究核武器的性能情况，这也是美国建设国家点火装置的初衷，即作为美国核武器储备管理计划的一部分，保证美国在无需核试验的情况下保持核威慑力。
　　国家点火装置的第二个任务是使科学家进一步了解宇宙的秘密。科学家可使用国家点火装置模拟超新星、黑洞边界、恒星和巨大行星内核的环境，进行科学试验。这些试验大部分不会保密，将为科学界提供大量此前无法获取的数据。
　　国家点火装置的第三个任务是保证美国的能源安全。科学家希望从2010年开始借助国家点火装置来制造类似太阳内部的可控氢核聚变反应，最终用来生产可持续的清洁能源。公报说：“国家点火装置所产生的能量远大于启动它所需要的能量，这是半个多世纪以来核聚变研究人员一直梦寐以求的‘能量增益’目标。如能取得成功，将是有历史意义的科学突破。”
　　加州州长施瓦辛格在落成典礼上发表讲话说，这一激光系统的建成是加州和美国的伟大成就，它将有可能使美国的能源结构发生革命性变化，因为它将教会人们驾驭类似太阳的能量，使其转变成驾驶汽车和家庭生活所需要的能源。


从物理角度看星际迷航：未来人类如何飞行(图)
　　霍金坐在轮椅上指出，理论的革新可能使太空旅行的速度获得革命性进展，继而使开拓外星殖民地成为可能。“科学幻想可在一瞬间使你到达目的地，”霍金说，“不幸的是，这将违背科学法则。科学法则说，任何事物的速度都不能超过光速。”
　　1905年，爱因斯坦发表了《论动体电动力学》一文。这极大地激发了科幻想象，但也制造了一个无情的梦魇———任何物体相对运动速度不可超越光速。不过，超光速旅行依然是人类对宇宙畅游最美的一个梦。科幻片《星际迷航》已经率先超越爱因斯坦。
　　1　翘曲飞行
　　瞬间到达目的地
　　为了实现超空间旅行，五花八门的幻想特技在《星际迷航》中轮番上阵———翘曲飞行(Warp Drive)、虫洞、三维传输器、全息幻觉甲板等等。
　　对观众来说，翘曲飞行是一种炫技；但对“企业号”来说，这是它的基本技能。为了故事情节的需要，主角必须在光年量级的银河系中，迅速地从地球到达另一星球。
　　企业号的翘曲飞行，是将普通空间中距离甚远的出发地和目的地，在高维空间上重叠在一起，从而来实现超光速旅行。在上海交通大学教授江晓原和他的一名博士生穆蕴秋合作的论文中，他们指出在《星际迷航》的专门技术手册中甚至能看到制作者为“企业号”翘曲飞行编写的基本公式。随着电视新系列的推出，企业号的升级换代，这个公式还被不断加入新的参数来进行修正和完善，尽管它从未直接在电视画面中出现过。
　　科普作家张旭表示，从柏拉图到牛顿再到爱因斯坦，虽然物理学概念理论已经天翻地覆，“但支撑物理学的因果律岿然不动”。比如，炮弹要先打出炮膛才能击中敌人，不可能炮弹先击中敌人再打出炮膛，相对论不允许超光速，“因为超光速破坏因果律，物理的逻辑性就消失了。”
　　《星际迷航》聪明地使用了翘曲飞行，既不破坏因果律，又实现了超光速。表面上，它是在很短时间里到达光速都到达不了的地方，实际上飞船在负能量密度的奇异物的支持下，改变空间物理结构、建立捷径缩短空间距离，让太空船在时间上“打败光速”航行。
　　尽管，《星际迷航》的翘曲飞行是个幻想，却依然在点燃科学家的热情。近日，贝勒大学物理学副教授克利文(Gerald Cleaver)及其博士后研究员奥伯塞(Richard Obousy)，制定了一项雄心勃勃的计划，试图让《星际迷航》中展现的翘曲飞行向现实迈进一步，当然他们成功的可能性依然微乎其微。
　　2　虫洞
　　在宇宙中“穿越”
　　美国理论物理学家索恩(Kip Thorn)提出的著名“虫洞”理论和翘曲飞行有异曲同工之妙。
　　“虫洞”的性质很早就被讨论过了。江晓原与穆蕴秋指出，1916年，爱因斯坦广义相对论发表后的几个月，史瓦西在爱因斯坦引力场方程里发现了一个解———著名的史瓦西解。1935年，爱因斯坦和其学术助手罗森在一篇论文中，把连接宇宙中两个遥远区域之间的假想通道称为“桥”———后来这被称为“爱因斯坦-罗森桥”，也就是“虫洞”。
　　科普作家张旭举例说，假设我们生活的普通宇宙是一个苹果，人类是生活在宇宙表面的虫子。他们只有能力在表面爬来爬去，如果有一天他们认识到他们说明的果面是曲面，并且具备了咬穿果面的能力，虫子在苹果里“咬”了一个洞。那么，从一地到另一地的距离就也要比果面距离短很多。我们的宇宙未必就是平直的、朴素的，有可能存在更高维的空间。地球距离织女星是26.5光年，但若通过一条虫洞连接它们的话，也许就才1千米。
　　不过，以虫洞来进行超光速旅行所面临的问题，那就是怎样保证虫洞的开放时间。索恩的最终设想是以具有“负能量密度”的奇异物作为保持虫洞持续开放的物质条件，由此虫洞将被改造成违背因果律的时间机器用于星际航行。“此外，用两个黑洞来作为虫洞也成为一种假设被提出。”中国科学院理论物理研究所研究员李淼指出。


美研究显示人体皮肤有1000种无害细菌
　　新浪科技讯 北京时间5月31日消息，据国外媒体报道，美国科学家进行的一项研究发现，人体的皮肤是细菌的“理想家园”，健康的人体表层共覆盖着大约1000种细菌，寄居在皮肤上的细菌无论是数量还是种类都达到令人吃惊的程度，远远超过此前所认为的那样。
　　研究显示，在皮肤上定居的细菌种类是所估计的100倍。科学家表示，从细菌栖息地生态系统的类型来看，人体部分部位——例如潮湿的腋窝——好似热带雨林，其它部位的皮肤则好似干燥的沙漠。
　　研究同样发现，不同人同一部位的皮肤往往寄居着类似的细菌，细菌栖息地内发生的变化可能解释，为什么有些皮肤病趋向于影响人体的确定部位。研究过程中，科学家利用一种新的手段对人体上的“细菌社区”进行了研究。他们对在皮肤上发现的DNA进行遗传分析，而不是采用利用皮肤拭子并试图在实验室培养细菌这种旧技术。
　　美国马里兰州贝塞斯达美国国家人类基因组研究所的朱莉娅·塞格莱(Julia Segre)表示：“我得出的第一个最令人吃惊的发现是，寄居在皮肤上的细菌具有很高的多样性。第二个最令人吃惊的发现是，有些部位的皮肤就像是一个拥有河流(潮湿区域)的沙漠，例如腋窝，而有些部位的皮肤则是‘孤立的生命绿洲’，存在拥有丰富多样性的水库，例如肚脐。”塞格莱的研究发现刊登在《科学》杂志上。
　　研究人员利用拭子从10名身体健康的参与者20个部位提取样本，而后对样本进行DNA筛选，确定属于19个不同门的细菌，生物体最大的分类之一。绝大多数皮肤细菌不会对人体产生危害，并且通过防止感染更为有害的微生物保持皮肤健康。塞格莱说：“我们需要放弃‘所有细菌都有害’这种想法。个人卫生很重要，但过于讲究卫生并不意味着让身体保持更健康状态。”
　　虽然人体寄居细菌数量最多的地方往往是潮湿而多毛的部位，但研究人员发现，细菌多样化最高的部位却是干燥而光滑的前臂，平均能够发现44种细菌。多样性最低的“细菌社区”则位于耳朵后面。科学家表示：“多毛而潮湿的腋下距离光滑而干燥的前臂很近，但从生态学的角度来说，这两个部位之间的差异就像雨林和沙漠间的差异。”
　　研究人员发现，皮肤可以被分为3个主要的生态栖息地，即潮湿、多油和干燥区域。多油部位的细菌混合均匀程度最高，其中包括眉和鼻侧。潮湿区域包括鼻子内部、手指间的指蹼以及腹股沟内部。干燥区域则包括手掌和臀部。
　　细菌细胞的体积大约相当于人体细胞的千分之一，但数量远远超过我们人类。虽然生活在人体表面和内部的细菌总重量仅为人体重量的大约1%，但仅生活在皮肤上的细菌数量就是人体细胞的10倍左右。
　　塞格莱表示，有关皮肤上“细菌社区”的研究有助于人们了解确定的皮肤病，并帮助解答一些疑问，例如牛皮癣为什么多出现在肘部外侧，湿疹又为何多出现在肘部内侧等。她说：“全世界的科学家均可免费使用此项研究获得的数据。我们希望这些数据能够让科学家们尽早了解与湿疹、牛皮癣、痤疮、耐抗生素传染病以及其它很多影响皮肤的疾病有关的复杂的遗传和环境因素。”
　　人体四大“细菌社区”
　　1.手
　　干燥的手掌有别于手指间湿润的皮肤。通过手这个媒介，细菌很容易在人群中传播。
　　2.手臂
　　平滑而干燥的前臂——上面寄居着不同种类的细菌——可以被视为皮肤的“沙漠”。
　　3.腋窝
　　腋窝就像是“雨林”，它们是人体细菌寄居数量最高的部位之一，另一个部位是腹股沟。
　　4.鼻子
　　很多细菌生活在鼻腔湿润的鼻腔衬里内，其它一些细菌在生活在外部多油层上。(孝文)


